# Название: Алгоритмы и структуры данных (продвинутый поток) 14. Метод Ньютона. Принцип Теллегена. Теорема Лагранжа
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241811
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-03T22:07:16Z

Ну хорошо, значит, привет. Я Денис. У меня можно на «ты». В общем, я буду рассказать вещи, которые имеют какое-то отношение к FFT в основном или к произведущим функциям, формальным степенным рядам.
Ну, у меня есть конспект, это лекция. Он прошлогодний, но я примерно то же самое буду рассказывать. Так что, если что, я его до вас донесу. В идеале, не через Филиппа, а кому-нибудь из вас скинуть просто.
Ну, ладно. А если сначала, первая вещь, первая большая тема, которую мы будем обсуждать, это метод Ньютона. У вас, вероятно, был метод Ньютона для чисел. Типа, как искать... А сейчас будет для моих членов.
Да, сейчас будет для моих членов. А, вот вам решать задачу по формальности линейной игры. Ну, можно сказать, что так, да. Ну, вам Филипп, наверное, рассказывал, да, как... Можно случайный вопрос?
Можно. А мы, вроде, не умеем подставлять степенный ряд в степенный ряд по модулю хвенной? За хорошую синтетику. Умеем дождись конца лекции. Очень долго. Ну, давайте вопросы по теме того, что в данный момент происходит, или в конце лекции.
Вот. Вот, еще вам Филипп, вероятно, рассказывал, как делить степенные ряды по модулю хвенной. Вот, но я расскажу еще раз, но чуть-чуть, типа, с другим подходом, чтобы этот подход лучше ложился в общую картину.
В общем, общая идея метода Ньютона — это, если мы хотим найти какой-то формальный степенный ряд, и мы вдруг знаем первые n его коэффициентов, то метод Ньютона позволяет найти следующую n.
Ну, давайте на примере обращения формальных степенных рядов. Допустим, у нас есть a. a это вот какой-то известный ряд. Ну, понятно, известный ряд означает, что он известен до n-го члена.
Мы хотим найти многочлен b от х, такой, что a умножить на b сравним с единицей по модулю хвенной. Давайте по модулю хвенной, чтобы переменные не путались. Вот, значит, тогда легко найти первый коэффициент b.
Это просто 1 делить на первый коэффициент а. Ну, а дальше, если мы вдруг знаем первые n коэффициентов b, то можно сказать, что b это b0 плюс хвенной b1. А, ну вот, b0 — это известный многочлен b1.
Мы хотим сейчас найти по модулю хвенной. Давайте просто вот это представление подставим вот сюда и посмотрим, что получится. Ну, получится a на b0 плюс хвенной b1 равно единице. Ну, хорошо, отсюда вот a умножить на b0 — это что-то, что мы знаем.
Поэтому давайте перенесем его в другую часть. Слева останется a на хвенной b1 равно 1 минус a b0. Давайте скажем, что это сравнение по модулю х2 nt. Ну, тогда, чтобы найти сейчас хвенной b1, нужно поделить на а.
Давайте сначала поделим на хвенной, потому что левая часть делится на хвенной, правая, значит, тоже делится на хвенной. Ну, тогда еще модуль, по которому это сравнение делится, тоже поделится на хвенной.
Получится a умножить на b1, сравнимый по модулю хвенной, с 1 минус a b0 делить на хвенной. Ну, все, теперь нам нужно поделить это сравнение на а, но сделать это нужно по модулю хвенной.
Но, к счастью, обратное к а по модулю хвенной мы уже знаем — это b0. Потому что b0 — это префикс b. Ну, вот здесь-то нам так повезло, что мы его уже знаем, и это, собственно, позволяет делать метод Ньютона в этом случае.
Поэтому можно просто домножить на b0. Ну, и тогда b0 умножить на а — это будет единица по модулю хвенной. Ну, и мы узнали b1 по модулю хвенной. Чему равно? Ну, тогда давайте напишем, чему равно b по модулю х2 вентой.
Сначала домножим на хвенной, хвенной b1, сравним по модулю х2 вентой с 1 минус а b0 на b0. Ну, и теперь нам нужно прибавить b0. Ну, тогда здесь получится 2. Вот, получили, чему равно b по модулю х2 вентой.
— Сейчас, тут выглядело не так. — Ну, там была единица, я прибавил b0, поскольку занеслось, получилось. В общем, это та же формула, которая у вас получалась с Филиппом, но вроде он ее как-то по-другому получает.
Вот. Ну, давайте еще пару слов скажу про то, какой комбинаторный смысл есть в обращении. В общем, вообще формальные степенные ряды, они в комбинаторике обычно используются как произведущие функции чего-то там.
То есть, там сумма p и е от 1 до бесконечности, а и t и х в степени и описывает какую-то последовательность, то есть объектов размера i ровно a и t. Вот. Ну, и тогда там операции с формальными степенными рядами соответствуют каким-то комбинаторным операциям, типа умножение, а умножить на b.
Это произведущая функция пар элементов. Вот. Ну, здесь деление обычно используется в контексте деления вот такого, 1 делить на 1 минус t. Вот. Ну, и это 1 плюс t, плюс t квадрат, плюс и так далее.
Вот это всевозможные наборы просто последовательности элементов из t. Ну, то есть элементов, которые описываются в произведущей функции t. Это t от x. Ну, 1 это последовательность длины 0, t это последовательность длины 1, t квадрат последовательность длины 2 и так далее.
Вот. Хорошо. Ну, это про обращение. Какие-то вопросы? Хорошо. Будем обращать по-другому. Нет, мы уже обратили по-другому. Еще по-другому. Нет, больше мы не будем обращать ничего. Что? Это есть метод Ньютона.
Нет, это метод Ньютона. Ну, в общем, дальше я расскажу еще какие-то примеры, по которым будет понятно, почему вот именно такой вид, он как бы более идейно правильный, если лучше обобщается.
Ну, и дальше мы как-то выйдем к общему виду метода Ньютона. Это уб. Сейчас, почему у нас уб1 получится? Где? Сейчас, ну, вот здесь. Сейчас, вот у нас же 2 минус а в 0 у нас на в 0, и у него получается, чтобы у нас получилось, что должны быть первые члены, это а в 0.
Ну, да. Но так получится, потому что мы его вот так получили. То есть это на самом деле вопрос, почему 1 минус а в 0 делится на x в n-той. В каком-то смысле. Но это по построению, потому что b0 это обратная k.
Ну, хорошо. Дальше. В общем, теперь мы научились делить. Это, на самом деле, самое главное, что нам будет нужно дальше. Ну, дальше вот таких никаких трюков, где мы, где что-то как-то повезло, так совпало, не будет.
Просто мы будем уметь делить. Вот. Но следующий пример, это такой классический пример для метода Ньютона, который, на самом деле, никогда в жизни не нужен. Это искать корень из формально-системного ряда.
В общем, теперь мы решаем, b квадрат равно а. Здесь, везде в этом блоке у меня будет а — это известный многочлен, b — это многочлен, который мы хотим найти. В общем, здесь опять можно найти первый коэффициент b.
Это там корень из первого коэффициента а. Ну, в каком-то смысле можно найти. Понятно, что это, на самом деле, не самая простая задача. Но обычно, в общем, когда такие операции нужно делать, все задачи, которые нужно делать с числами, они тривиальные.
То есть, скорее всего, если вам реально где-нибудь понадобится искать корень, то там свободный член а будет там 1 или 4. Вот. Ну вот, допустим, мы теперь знаем b по модулю x вентой. То есть, знаем, что b равно b0 плюс x вентой b1.
Давайте просто подставим и посмотрим, что получится. Получится b0 в квадрате плюс 2 на b0 на x вентой b1. Плюс x в 2 вентой b1 в квадрате равно а. Ну вот здесь у нас возникает b1 в квадрате.
Это нам неудобно, но, к счастью, оно возникает рядом с x в 2 вентой. Поэтому мы можем просто взять это все по модулю x в 2 вентой. Сказать, что это сравнение по модулю x в 2 вентой. И после этого можно будет вот эту часть просто забить.
Ну, замечательно. Осталось линейное уравнение на b1. Делить мы умеем, значит, линейное уравнение тоже решать умеем. Ну, давайте решим. Посмотрим, что получится. Получится x вентой b1. Сравним по модулю x в 2 вентой с а минус b0 в квадрате делить на 2b0.
Ну вот, прибавим b0, чтобы получилось красиво. Здесь можно, ну, можно b0 занести на дробь, но неважно. Ну, в общем, все. Мы получили корень. Мы получили формулу перехода для корня. Вот, можно заметить, что, чтобы это сделать, нам понадобилась просто та же самая идея, где мы пытаемся удвоить число коэффициентов, и мы просто подставили, и у нас все получилось.
Ну, и взяли по модулю x в 2 вентой, чтобы все нелинейные члены убрать. Вот. Ну, значит, у корня нет никакого комбинаторного смысла. Это довольно бесполезная операция. Так, есть вопросы?
А, да-да-да, сорри, я ничего не говорю про асимплотику. Ну, значит, у нас обращение... Ну, в обращении у нас был переход от n к 2n за какое-то константное число перемножения многих членов длины n.
То есть это работает... Переход работает за n луг n. Значит, чтобы найти... Типа перейти от 1 к m, у нас получится сумма n луг n по геометрической прогрессии. Вот, то есть просто m луг m.
Ну, и здесь тоже у нас, чтобы перейти от n к 2n, нужно сделать какое-то количество операций, там, умножения, деления с многочленами длины n. То есть это тоже работает за m луг n. Ну, вот, значит, суммарно будет работать, чтобы перейти от 1 до m, тоже за m луг m.
Ну, в общем, здесь, типа, все алгоритмы работают за m луг m, но, на самом деле, там очень скоро получается такой m луг m, что, как бы, на практике практически m луг квадрат. Вот. Ну, деления еще нормально работают.
Корень я не знаю, как работает, потому что я его никогда не писал. Но можно будет этот найти потом. Это как на лекции по числам было. У нас на лекции по числам тоже было без деления. Ну, ладно.
Чтобы начально определить. В общем... Должен в конце посчитать, какая там формула получается, когда уже общий вид будет. Ну, что, давайте дальше. В общем, следующая у нас элементарная функция будет логарифм.
То есть ищем b равный логарифм a. Ну, давайте сначала какой-то комбинаторный смысл логарифма и вообще, ну, что означает логарифм формальности степенного ряда в данном контексте. В общем, если у нас есть...
Что нужно, чтобы это прям красиво работало? Ну, давайте... Извините, сначала введение без логарифма. В общем, есть такая вещь. В общем, у нас были произведающие функции. Да, это если у нас объектов размера i, c и t, то мы получали произведающую функцию сумму по i c и t на x в и t.
Вот. А есть еще один вид произведающей функции. Называется экспоненциальная произведающая функция. И сокращенно EGF. Exponential Generating Functions. Вот. Они выглядят как сумма по i в 0 до бесконечности c и t делить на i факториал на x в степени i.
В общем, зачем это нужно? Это нужно, когда у нас есть какие-то пронумерованные объекты. То есть объекты там, например. 1 и так далее. И вот мы из них. Они все разные. И мы из них собираем какой-то объект.
Вот. Ну тогда, соответственно, если мы хотим собрать пару объектов. Давайте хотим собрать пару объектов суммарного размера n. Ну тогда давайте переберем размер первого объекта. Ну, посчитаем, в общем, количество способов.
Поймем, зачем нужны были эти произведающие функции. Переберем размер первого объекта. Пусть это будет k. Ну тогда у второго размер n минус k. Вот. Ну это сумма пока от 0 до n. Ну дальше нам нужно выбрать, какие из элементов с 1 до n идут в создании первого объекта, какие в создании второго объекта.
Ну это c из n пока. Вот я c из n пока буду взрослым способом обозначать. Вот. Ну и дальше, если количество способов создать первый объект это a к t, количество способов создать второй объект это b n минус k t.
Ну то есть на a к t, на b n минус k t. Вот. Ну это количество способов создать пару. Давайте n факториал вынесем, потому что он здесь везде во всех цешках есть. Ну и останется деление на k факториал и на n минус k факториал.
Вот. Деление на k факториал можно засунуть в a, деление на n минус k факториал можно засунуть в b. Получится у нас сумма пока от 0 до n, a к t делить на k факториал, на b n минус k t делить на n минус k факториал.
Если мы говорим, что это равно c n тому, то получается, что просто c n t делить на n факториал равно сумме a к t делить на k факториал, b n минус k t делить на n минус k факториал. То есть для пронумерованных объектов, чтобы подсчитать количество пар, нужно перемножить просто экспоненциальные произойдающие функции.
Ну, для компонентов. И получить экспоненциальную произойдающую функцию для наших объектов. Ну, то есть просто экспоненциальные произойдающие функции — это такой естественный способ работать с пронумерованными объектами.
Вот. Ну, давайте теперь про логарифм. Значит, такое бывает не очень часто, но иногда бывает, что нужно считать количество... Ну, у нас есть какая-то произойдающая функция, опять пусть будет t от x, это экспоненциальная произойдающая функция каких-то объектов.
И мы хотим посчитать вот такую штуку. Мы хотим собрать какое-то количество из этих объектов и упорядочить их по циклу, ну, по ориентированному циклу. Вот. Ну, тогда давайте поймем, какая произойдающая функция этой штуки.
Ну, нужно просуммировать количество элементов в цикле от 1 до бесконечности. Дальше. Мы хотим разделить все элементы на вот эти вот k частей. Ну, из этого там вылезет какая-то, ну, какие-то факториалы, которые потом занесутся, чтобы получить экспоненциальные произойдающие функции.
Вот. Ну, из каждой части мы хотим собрать объект t, то есть получится t в степени k. И осталось посчитать количество способов. Ну, вот сейчас они… Сейчас t в степени k — это просто количество упорядоченных объектов не по циклу, а по… в массиве.
Вот. И нужно… Чтобы получить количество упорядоченных циклов, нужно просто поделить на k. Потому что есть всевозможные циклические сдвиги, но они все разные, потому что у нас как бы точки, из которых собираются объекты, они пронумерованы.
То есть все эти объекты разные. Вот. Ну, как бы вот этот ряд — это какой-то знакомый, знакомый ряд. Вот. Из матанализа это минус логарифм от 1 минус t. Ну, и это, на самом деле, определение логарифма.
Ну, вот. Таким образом можно определить логарифм от любого степенного ряда, у которого свободный член — единичка. Если просто отстаток выразить, представить как t и посчитать вот такую вещь.
— Какая формулировка у вас задача? — Ну, у нас была экспоненциальная произойдающая функция каких-то объектов. Мы искали экспоненциальную произойдающую функцию ориентированных циклов. Объектов из этих объектов.
— А в плане они как бы грамотные? — Объекты даны просто в виде функции. То есть можно представить... Это не настоящая задача. Можно представить, что как бы была задача, где описывались какие-то объекты комбинаторно.
И вот, типа, мы сидели, выводили формулу на бумажке, и получилась вот такая формула. Вот. И теперь мы хотим получить формулу для упорядоченных циклов из них. Ну, вообще, этот логарифм, он обладает какими-то свойствами-стандартами для логарифма, которые я доказывать, естественно, не буду, потому что это долго и скучно.
Но мы сейчас будем пользоваться этими свойствами, чтобы найти, собственно, логарифм. Так, ну это все про комбинаторику. Сейчас вернемся к алгебре. Вот теперь у нас есть формально-степенной ряд А, нам нужно найти b, равный логарифму А.
Ну, здесь, как бы, считаем, что уже у логарифма А свободный член — это единица, иначе, ну, как-то криво определён логарифм. Ну, если быть конкретным, то иначе придется читать логарифмы числа.
Вообще никаких, как бы, нерациональных функций от чисел мы считать не хотим. Ну и никаких бесконечных рядов чисел мы не хотим допускать. Потому что довольно часто мы хотим работать вообще в конечном поле, в каком-то zp.
Там нет никаких логарифмов. Ну, хорошо. В общем, здесь логарифм, к счастью, можно посчитать без меда Ньютона через просто свойство логарифма. Давайте продифференцируем вот это равенство.
Получится b' равно... Ну, производные логарифмы — это 1 делить на x. Ну, да. Поэтому это 1 делить на a и умножить на a', как производные сложные функции. Ну, тоже, естественно, доказывать, почему производные работают именно так, мы не будем.
Ну, отлично. Мы легко можем посчитать a', мы легко можем посчитать a', мы легко можем поделить. Ну, и осталось формально проинтегрировать, чтобы получить b. Ну, к счастью, интересно. Интегрирование для формальности именных рядов — это очень простая операция, да.
Нужно просто x в n-то и заменить на x в n плюс 1 делить на n плюс 1. Вот. Ну, и там осталось подобрать свободный член. Но свободный член — это 0. Ну, там... Вот в нашей конструкции, где был логарифм 1 минус t с минусом, это была сумма по k от 1 до бесконечности.
t в k-то делить на k. Вот, ну, здесь t делится на x, вот, ну, у него свободный член — 0. Ну, значит, вот здесь просто каждая слагаемая делится на x, и все. Значит, у результата тоже свободный член — 0.
Ну, здесь, наверное, еще важно заметить, почему, как бы, вот это определение, оно адекватное. Ну, это потому, что раз t делится на x, значит, у нас k-тый член делится на x-катый. Ну, поэтому для любого конкретно взятого коэффициента ответа он является просто конечной суммой до, ну, до соответствующего индекса.
До слагаемого. Поэтому здесь бесконечных сумм чисел никаких не возникает. Ну, хорошо. Ну, это работает для 0-го равной единицы. Ну, значит, это логарифм. Ну, логарифм, в общем, он сам по себе — это не такая полезная функция.
Как бы считать произвольные функции ориентированных циклов, конечно, иногда бывает нужно, но довольно редко. Логарифм нам нужен, чтобы, как бы, получить экстрасенс. Экспонент. Вот экспонент — это вообще самая лучшая функция.
Она везде нужна. Ну, везде, как бы, понятно, везде в этой области. У нас, кстати, в контесте, которые Филипп дает, и там есть какие-то задачи на то, что я сейчас рассказываю. Они у вас есть в контесте?
Есть. У нас есть. У вас есть задача про... Ладно, вероятно, если он называет задачу про первокурсника, значит... Моя задача. Вроде я такую делал. Там, кстати, я немножко не уверен, что, короче, задача, которая...
В общем, по-моему, в задаче про бинарное дерево там было как-то когда-то неправильно написано условие, и я не уверен, оно как бы исправилось или нет. В общем, если вы... В общем, если вы прочитаете условие, и у вас получится, что, как бы, такое дерево должно быть только бесконечным, конечных деревьев таких не существует, значит, что-то неисправлено.
Вот нужно эту информацию донести до меня, и я как-нибудь исправлю. Ну, или до Филиппа. Филиппа Филипп донесет до меня. Ну, по-моему, там что-то такое было когда-то. По-моему, это не все.
Ну, хорошо. Ну, давайте тогда дальше. Что дальше? Экспоненты. Экспоненты — это самая главная вещь. Ну, давайте сначала, что такое экспоненты. Ну, допустим, у нас есть какая-то произвольная функция t.
Опять, ну, объектов размера хотя бы один. То есть t от x, d. Дальше мы хотим посчитать количество неупорядоченных множеств из объектов вида t. То есть мы хотим все разбить сначала на какие-то множества и с каждого множества в каждом множестве собрать объект какого-то типа, описываемого t, ну, и считать, что никакого порядка на этих множествах нет.
Здесь мы опять перебираем количество множеств, ну, уже от нуля к бесконечности. Дальше количество способов разбить объекты на вот эти множества и потом собрать в каждом... Ну, разбить объекты... Сейчас.
Разбить точки, из которых мы все собираем на k частей и в каждой части собрать наш объект. Это t в катой. Ну, вот это t в катой — это с учетом полного порядка. Это нужно поделить на всевозможные порядки.
Вот, ну, делить на k в катариал. Ну, и это, как бы, тоже можно узнать, что это просто ряд для экспонента. Ну, это определение в нашем мире. Экспонента t. Ну, или e в степени t. Ну, под e в степени t имеется в виду именно, как бы, экспонента.
Никакого числа e у нас нет. Вот. Ну, давайте теперь научимся искать экспонента. Да, это тоже, если что, для экспоненциальных производящих функций работает. Вот. Давайте научимся искать. Ну, у нас есть уравнение, получается, e в степени a равно b.
Вот. А мы знаем, b мы хотим найти. Ну, вот здесь, как бы, вообще глобально мы хотим все выражать через функции, которые мы уже умеем считать. Вот. А экспоненты мы еще не умеем считать, поэтому хотелось бы записать это равенство через что-то, что мы умеем считать.
А вот, как бы, это основная ценность логарифма. Мы можем сейчас прологарифмировать. Ну, экспоненты и логарифм — это обратная функция. Так же, как для чисел. Того мы тоже, естественно, доказывать не будем.
Вот. Получится a равно логарифм b. Ну, и теперь снова давайте вспомним метод Ньютона. Вот. Еще, наверное, нужно сказать, что нужно найти... Ну, да. Нужно найти первый коэффициент b. Но, как бы, у нас e в степени a...
Это 1 плюс a плюс, там, a квадрат пополам. И так далее. И вот вся эта часть, она делится на x. Потому что a делится на x. Ну, а значит, первый коэффициент b — это 1. Ну, дальше, допустим, мы уже знаем опять b по модулю кода x в степени n.
То есть b — это b0 плюс экспоненты b1. И мы подставляем это вот сюда. Получается логарифм от b0 плюс экспоненты b1. Ну, в общем, логарифм — это удобная вещь, если он имеет вид логарифм от 1 плюс что-то.
Вот. Поэтому мы хотим здесь поделить сейчас на b0. Ну, логарифм от произведения — это сумма логарифмов. Это тоже, как бы, мы этого не доказываем, но это так. Вот. Поэтому это можно вынести b0 за логарифм.
Получается логарифм от b0. Ну, и плюс логарифм... От вот этого делить на b0. Ну, b0 делить на b0 — это 1. И xn b1 делить на b0 — это, ну, экспоненты b1 делить на b0. Здесь можно заметить, что b0, как бы, свободный член единицы, поэтому делить на него можно спокойно.
Вот. Ну, и вот этот логарифм уже можно раскрыть, там, через ряд для логарифма. Получится логарифм от b0. Плюс xn b1 делить на b0. Ну, и плюс что-то еще, что делится на x2. Потому что дальше будет, типа, квадрат этой штуки пополам с минусом, потом куб этой штуки на 3 с плюсом и так далее.
Ну, и они все делятся на x2. Ну, то есть мы можем опять взять, как бы, сказать, что это сравнение, по-моему, для x2. Ну, и на всю эту часть забить. Ну, и у нас опять получается линейное уравнение на b1.
Все, мы можем его решить. Давайте запишем решение. Нужно домножить на b0 просто. Получится a минус логарифм от b0 на b0, сравниваем, по-моему, для x2 с xn b1. Ну, давайте опять, чтобы получить красивый общий вид, привавим b0.
Ну, тогда здесь можно под скобку приводить 1. Ну, хорошо, снова нашли b по модулю x2n. Какие-то вопросы по экспоненту? Да, у логарифма симплотика тоже была n log n, потому что нам нужно было, как бы, обратить и умножить.
Ну, здесь тоже, как бы, чтобы посчитать следующую вещь, нужно посчитать логарифм и умножить. Вот, ну, логарифм считается за n log n, b0 считается за n log n, то есть переход за n log n.
Ну, то есть суммарно от 1 до m опять нужно найти за m log m. Вот это уже очень плохой m log m. Типа вот это прям реально m log квадрат на практике. Потому что там в логарифме там еще деление заскрыто и так далее.
В общем, ну, для экспонента есть какой-то хитрый, более быстрый алгоритм, который на самом деле то же самое, только там, типа, какие-то вещи параллельно считаются. Вот, но это так, типа, для тимбука, так сказать.
Ну, хорошо, значит, дальше давайте расскажу одно классное применение экспонента. В общем, у экспонента есть применение, как бы, комбинаторное, что оно просто естественно возникает, когда мы какие-то произведущие функции записываем.
А есть еще алгебраическое применение. Которое позволяет нам какие-то штуки считать за быстро. Ну, как бы, я бы назвал это все logexp-трюк. А, видимо, степень не считать. Ну, в том числе.
Вот. Ну, значит, идея, как бы, трюка в том, что для любой функции f, ну, для любой функции f, видимо, которая, у которой единица, свободный член, f равно экспонента от логарифма от f. Ну, хорошо.
Давайте с помощью этого, например, посчитаем f в степени n. Вот, если известно f, то хотим посчитать f в степени n, ну, по модулю какого-то x, x в степени m. Ну, в общем-то, как бы, стандартная вещь, которую вы все можете сделать, просто двоичным образом возведите.
Если вы хотите в степень, ну, тогда как бы это будет работать за m log m на каждое умножение и еще на log n за счет количества шагов. Вот. А мы сейчас можем применить вот эту вещь, сказать, что f в степени n — это экспонента от логарифма от f в степени n.
Но логарифм от f в степени n — это n умножительный логарифм от f. Ну, вот и все. Как бы это все можно посчитать. Логарифм от f легко посчитать. Домоложить, наверное, легко. Экспоненту тоже мы научились считать.
Вот, то есть... Что, на самом деле, работает быстрее? Это гораздо быстрее работает. А что нам нужно найти для этого? f в степени n, по модулю x в m-той. А f и 0? Да. Ну, а здесь мы нашли это за m log m.
Вот. На самом деле, заметим, что как бы то, что m — это целое число, для этого метода вообще не важно. Поэтому можно было так сказать, корень из f, например... Ну, это нет ничего обычного.
А? Это нет ничего обычного. Ну, да. Потому что экспоненту нужно считать. Можно искать там корень k-той степени из f. Можно искать f вообще в любой рациональной степени и так далее. Ну, здесь как бы нужно еще закостылять, чтобы это работало прямо для любого f, потому что у любого f есть еще там...
Ну, не обязательно первый коэффициент — это 1. Вот. Поэтому если f — это там 0 плюс 0x, плюс 0x квадрат, плюс и так далее, плюс какой-то константа c на x в степени... Не знаю, в какой...
Хорошо, x в степени k. Ну и что дальше? Тогда f можно представить как c на x в степени k на 1 плюс... Ну, x какой-то g от x. Вот. Ну, и вот эту штуку можно возвести в степень n как бы нашим методом, а c на x в степени k придется возвести в степень n вручную.
Тогда получится c в степени n на x в степени kn. Вот. Ну, это так, мелочи. Ну, хорошо. Давайте еще какую-нибудь прикольную задачу решим через лог x. Нет, мы такого решать не будем. В общем, пусть у нас рассматриваются перестановки чисел от 1 до n.
Ну, числа от 1 до n. Хотим для каждого k от 0 до какого-то m найти количество перестановок с... Ну, перестановок чисел от 1 до n с k-инверсиями. Ну, и хотим это делать за m log m. Давайте найдем произведущую функцию просто количества перестановок с k-инверсиями.
Перестановку можно собирать, добавляя элементики по одному, типа сначала 1, потом 2 и так далее до m. Но когда мы добавляем 1, у нас не добавляется ни одной инверсии никогда. Вот в этом можно записать x нулевой за счет этого.
Потом мы добавляем 2. 2 можно добавить либо сюда, тогда оно добавит одну инверсию, либо сюда. Тогда оно добавит 0 инверсии. Но этот выбор независим совсем от предыдущего. Все это просто домножение на x нулевой плюс x первой, что либо 0 инверсия добавляется, либо 1.
Дальше у нас есть как бы уже 2 числа, и мы добавляем 3. Но тоже, если 3 мы добавим сюда, добавится 0 инверсии, сюда 1 инверсия, сюда 2 инверсия. То есть это будет x нулевой плюс x первой плюс x во второй.
Ну и так далее. Когда мы будем добавлять n, оно может добавить любую очередную инверсию от 0 до n минус 1. То есть и так далее на x нулевой плюс x первой, и так далее плюс x в n минус 1.
Хорошо. Но каждая скобка здесь — это сумма геометрической прогрессии, поэтому ее можно записать как 1 минус степень икса делить на 1 минус x. Тогда отсюда получится 1 минус x на 1 минус x квадрат, и так далее на 1 минус x в n.
И так далее делить на 1 минус x в n. Вот так. Ну здесь, типа, каждую скобку записали как разность делить на 1 минус x. Ну и хорошо. Мы хотим теперь посчитать вот эту вот величину просто по модулю x в n плюс 1, чтобы найти для всех k от 0 до m коэффициентик.
Для этого просто применим logexp. Да, вот это произведение — это экспонент от логарифма от него же. Поэтому она равна экспоненте. Да, сейчас все будет. Логарифм произведения — это сумма логарифмов.
Да, то есть здесь получилась сумма по k от 1 до n логарифм от 1 минус x в k. Ну, минус n умножить на логарифм от 1 минус x. Вот. Да, если раскрыть логарифм от 1 минус x в k, то нас интересуют только коэффициенты, которые до m.
Коэффициентов до m здесь будет m делить на k ненулевых. Ну, потому что у нас все коэффициенты делятся на k. Все степени делятся на k. То есть у нас получается m log n. Да, вот тогда вот эта сумма...
Просто посчитать эту сумму за количество ненулевых слагаемых можно за m log n. Но вот эту штуку можно посчитать просто за m. Да. Ну, и экспоненты можно взять за m log m. Вот нам получится m log n плюс m log m.
То есть давайте m log nm. Больше n? k больше n? Вообще это можно даже не рассматривать. Ну, можно не рассматривать, да. Получается m log n. Ну, это, в общем, не очень важно. Вот. Ну, вот как бы, да, посчитали вот так произведение за быстро.
Почему не ноль на один, на два, на три, там? Сначала поставили единичку, у нас, ну, двое вариантов, чтобы инверсия была. Ставим двое гриба. У нас не ноль вариантов, у нас один вариант, чтобы было ноль инверсий.
Да. Количество инверсий — это степень икса. Количество вариантов — это коэффициентифика. Еще вопросы? Пролог эксп. Ну, в общем, да, давайте теперь общий вид метода Ньютона. Как бы... Еще можно найти, как бы, в каких-нибудь блогах на коэффе информацию про метод Ньютона, но там, как бы, довольно часто пишут просто общий вид и говорят его использовать как черный ящик.
Вот. Но мне кажется, что правильнее понимать, что делает метод Ньютона, а вот сам общий вид — это не так важно. Ну, в общем виде, как бы, метод Ньютона, он решает такое уравнение. То есть у нас в каком-то виде задана функция p от двух переменных.
И есть уравнение p от f и x равно нулю. Вот. И мы хотим найти, как бы, функцию f, ну, как функцию f от x. В каком виде задана p? Ответ на этот вопрос — это в вычислимом виде. То есть если p записано как-то, ну, как какая-то формула, которую мы уже умеем вычислять за n log n.
Ну, или там за n log квадратный. Ну, тогда, как бы, и во всем алгоритме тоже лишний алгоритм появится. Да. Ну, как бы, мы уже научились довольно много вещей делать. Там, делить, считать все экспоненты алгоритмом.
Ну, и с помощью экспонента можно там все остальные элементарные функции насчитать. Типа, гиперболический синус, гиперболический косинус. Прости, господи, синус, косинус и так далее. Ну, это, типа, эзотерически, конечно, не важно.
Но это я к тому, что p можно записать просто... Если p записано какой-то конечной формулой с использованием элементарных функций, то алгоритм у нас сейчас работает. Вот. Ну, и еще нужно, чтобы f было уже дано по модулю x в какой-то...
f по модулю x в какой-то степени n0 уже дано. Ну, потому что общего алгоритма того, как найти там первые сколько-то коэффициентов f по такой формуле... Ну, я не знаю общего алгоритма. Но обычно...
Сорри. Обычно первые там один или два коэффициента можно найти. Как-нибудь просто посмотреть на задачу или посмотреть на формулки. Вот. Ну, и мы хотим найти, как бы, f по модулю... x в степени m.
Хотим найти. Ну, давайте, как всегда, запишем f как f0 плюс x в n-той f1. Ну, где f0 мы уже знаем. f1 хотим найти по модулю x в n-той. Ну, и распишем вот эту формулу. Давайте скажем, что, как бы, p от uv...
Это сумма... По i от 0 до бесконечности. Сумма по g от 0 до бесконечности. Какое-то p и t житое на uv на vv. Ну, это просто общий вид, как бы, функции. И подставим в p, собственно, вот такое f и x.
Получается, что p от f и x... Это сумма по i от 0 до бесконечности. Сумма по g от 0 до бесконечности. А p и t житое на f0 плюс x в n-той f1 в i-той на x в j-той. Вот. Ну, мы хотим сейчас записать сравнение по модулю x в 2-н-той, чтобы опять все нелинейные члены убить.
Ну, тогда можно что-то сделать с этой скобочкой. Если мы ее раскроем просто по биному, то получится f0 в i-той плюс x в j-той. И на f0 в i-минус 1 на x в n-той f1. Ну, и дальше будет x в 2-н-той умножить на что-то, что будет дальше.
Ну, и поскольку мы берем по модулю x в 2-н-той, можно опять на вот эту часть забить. Ну, давайте теперь разобьем вот как бы это слагаемое и это слагаемое на разные суммы. Первая сумма будет сумма по i, сумма по j, p и t в j-той на f0 в i-той на x в j-той.
А второе слагаемое у него, в общем, везде будет x в n-той f1, поэтому его можно вынести. Значит, x в n-той f1 на сумму по i, сумму по j, и внутри получится p и t в j-той на i на f0 в степени i-минус 1 на x в степени j.
Ну, в общем, это какая-то ужасная сумма, но сейчас как бы мы поймем, что это за сумма. Ну, первая сумма, легко видеть, что это просто p от f0 и x. Вот она. p от f0 и x. Вот вторая сумма, она тоже похожа на p от f0 и x, но у нас как бы вместо f0 в i-той записано i умножить на f0 в i-минус 1.
Но это как бы производная по f0. То есть это плюс x в n-той f1 на... Давайте запишем, производная p по первой переменной, пишем это как dp по du. Ну, u это как бы вот в этой записи u. Которую подставили f0, x.
Вот, ну, соответственно, если p записано в каком-то замкнутом виде через элементарные функции, то частная производная тоже записана в каком-то виде замкнутом через элементарные функции.
Вот, как бы производная учили считать. Вот, поэтому вот эта функция тоже вычислима. Если p вычислима. Да. Ну и хорошо, получилось как бы опять линейное уравнение на... Да, это равно нулю.
У нас как бы вот такое уравнение было с самого начала. А сзади получилось линейное уравнение на x в n-той f1. Давайте запишем как бы его решение. Давайте все-таки... Сейчас я вот эту частную производную запишу как-то в более простом виде.
Это будет p штрих по f от f0, x. Ну да, получается, что x в n-той f1 сравниваем по модулю x d в n-той со минус p от f0, x делить на производную p по f от f0, x. Ну и давайте добавим f0 к обеим частям, чтобы было красивенько.
Вот. Чуть вот такая формула. Но вот это общая формула метода Ньютона. Здесь еще нужно упомянуть одну вещь. На самом деле вот то, что мы поделили на p штрих, ну, на вот эту штуку, это не всегда частная операция.
Бывают ситуации, когда вот эта штука делится на d, делится на x в степени d. Тогда мы на самом деле получили сравнение по модулю x в степени 2n минус d. Но, как бы, если n0 достаточно большое, то это неважно, потому что мы, ну, по сути, все равно получили увеличение в 2 раза, ну, какой-то сдвинутый на константу.
Поэтому, если просто n0 достаточно большое, что у нас p штрих — это не чистый 0, то уже у нас получится экспоненциально растить количество известных коэффициентов. Ну и здесь, как бы, чтобы сделать такой переход, нам нужно вычислить p, и поделить.
Да, то есть для перехода от n к 2n минус d нужно вычислить p и поделить. Значит, глобально это будет работать за o от, не знаю, максимума из m log m от делений и времени вычисления p.
Ну, как бы, если p хорошо задана, то p можно вычислить за m log m, поэтому это просто m log m. Вот. Какие-то вопросы по общему виду? Мы говорим вот, что мы берем частно-производную d по u.
А что за... Ну, вот как бы мы p определили вот так. Ну, можно сказать, что это частно-производная по f, но f — это то, что мы хотим найти, а не какая-то переменная, так что лучше все-таки новую переменную ввести здесь.
В степени d получается... Ну, мы, чтобы получить вот это равенство, мы поделили на вот эту штуку. Если мы делим на что-то, что делится на x в степени d, то модуль тоже должен поделиться на x в степени d.
Ну, поэтому это может получиться сравнение не по модулю x в степени 2n, а по модулю x в степени 2n минус d. Но это неплохо, как бы просто нужно побольше начальных членов иметь. Давайте разберем пример.
Ну, пример тоже такой. Довольно эзотерический, но в отличие от корня, как бы, мне он один раз был полезен. В общем, есть такая функция. Называется w функция Ламберта. Ну, как бы, самое частое ее...
Короче, наиболее вероятный способ, которым вы можете увидеть эту функцию — это вы решаете дифференциальное уравнение, вбиваете его в вольфрам, вольфрам его решает, и вот видите, какая-то функция w написана. Вот.
Это она. В общем, это функция обратная x е в степени x. Да, вот, его мы сейчас найдем вот этим общим видом. Ну, пусть у нас, как бы, известно а, хотим посчитать b равное w от а. Не-не-не.
Вот мы решаем вот такое уравнение. Ну, нам нужно сейчас записать это уравнение через функцию, которую мы уже умеем считать. Ну, давайте применим x е в степени x к обеим частям. На одну w и обратно по этому справа получится а, слева получится b е в степени b.
Вот. Ну и теперь получается, что уравнение, которое у нас есть, это b е в степени b минус а от x равно 0. Вот. Ну, тогда, как бы, в том виде, p от u в это u е в степени u минус а от в. Ну, хорошо. Давайте теперь посчитаем вот этот вид, что получится.
Ну, вот эта штука, это просто... Давайте запишем, как из b0 получить вот эту вещь. Ну, f0 это будет b0. Дальше p от f0 это будет b0 е в степени b0 минус а. И дальше нужно почитать частную производную по b.
Эту штуку читаем частную производную по b. Типа от x уходит целиком, да, и из b е в степени b получится е в степени b плюс b е в степени b. И на это нужно поделить. То есть мы делим на...
е в степени b0 плюс b0 е в степени b0. Ну, вот. Здесь, чтобы, в общем, не возиться опять с какими-то странными функциями от чисел, мы скажем, что а делится на x. Ну, и тогда b тоже делится на x.
Вот. Ну, тогда, как бы, b0 делится на x. То есть вот эта часть делится на x. Но вот эта часть, у нее свободный член это 1. То есть... Делить можно просто без потерь. То есть вот это вот сравним в модуле x в 2 n-той чисто с b.
Ну, вот. В общем, здесь можно было опять вот этим общим видом не пользоваться. Можно было опять просто расписать... Ну, расписать, что b равно b0 плюс x в n-той b1. Подставить вот в эту формулу.
И дальше оттуда как-нибудь вытащить линейность. Но мы, на самом деле, просто это уже сделали в общем виде. Получилась вот такая формула перехода. Ну, здесь тоже, естественно, все работает за n-log n.
Потому что там все экспоненты, домножение, деление мы умеем считать за n-log n. Но это, как бы, уже совсем ужасный n-log n. Тут, типа, 2 экспонента нужно посчитать. Ладно, это одна и та же экспонента.
Нужно экспоненты посчитать, поделить. Вообще ужас. Ну, насчет такого не уверен. Но, скорее всего, можно это сделать лучше. Просто, как бы, такие вещи никому не нужно оптимизировать. Вот.
Ну, ладно. В общем, тут какие-то вопросы про общий метод Ньютона. Хорошо. В общем, этот метод Ньютона можно обобщить, типа, еще чуть-чуть дальше. Вот, как бы, сейчас у нас одна неизвестная, одна неизвестная f и одно уравнение.
А может быть такое, что у нас несколько неизвестных и несколько уравнений. Ну, сейчас будем разбирать случаи с несколькими неизвестными и несколькими уравнениями. Но x, как бы, x только один.
Вообще можно сделать, когда, как бы, формальных переменных тоже много. Но это, я думаю, не влезет в лекцию. Давайте здесь никаких примеров нет. Потому что это, как бы, ну, сложно придумывать пример, который будет осмысленным.
Но давайте сразу. У нас есть функция f1 и так далее fk. Они, ну, это какие-то неизвестные функции. Но они известны по модулю x в степени n0. И есть k связок. Каждая связка имеет вид p и t от f1 и так далее fk и x равно 0.
Но это для i от 1 до k. Ну и задача найти, как бы, f1 и так далее fk по модулю x в степени m. Как бы, как решаем, точно так же, как и раньше. Ну, по модулю какого-то x в степени 0 мы считаем, что уже все есть.
Дальше мы записываем, что пусть мы знаем все по модулю x вентой. То есть f и t равно 0. f и t нулевое плюс x вентой на f и t первое. Окей. Давайте скажем, что по i от u1 и так далее uk плюс 1.
Это сумма по всем g1 больше либо равно 0. Там g2 больше либо равно 0. И так далее gk плюс 1 больше либо равно 0. p и t g1, g2 и так далее gk плюс 1 на u1 в степени g1 и так далее на uk плюс 1 в степени gk плюс 1.
Мы просто опять записали общий вид p. Здесь, конечно, совсем ужасная формула, но дальше с ней, как бы, довольно понятные вещи будут происходить. Давайте сейчас распишу подробно, чему это равно.
Ну, не это. В общем, подставили вот сюда все f и x в качестве последней переменной. Давайте не будем писать здесь знак равенства. Получается сумма по g1 больше либо равно 0 и так далее gk плюс 1 больше либо равно 0.
p и t g1 и так далее gk плюс 1. На что? Ну, вот нужно подставить вот эти штуки в качестве этих переменных. Это будет f первое нулевое плюс x в n-той. f первое первое в степени g1 и так далее на fk t нулевое плюс x в n-той.
fk t первое в степени gk t на x в степени gk плюс 1. Ну и опять, как в предыдущем варианте, нужно раскрыть все эти скобки и оставить только те слагаемые, в которых, ну превратить... Хотим получить сравнение по модулю x в 2n-той, да? То есть нужно раскрыть все эти скобки и оставить только те слагаемые, в которые x в n-той входит не больше одного раза.
Ну давайте напишем здесь, что это сравнение по модулю x в 2n-той. So... у нас есть вариант, когда слагаемые с x-энтой входят 0 раз, то получится просто произведение вот этих вот префиксов f.
То есть это будет f1,0 в степени g1 и так далее на fk,0 в степени gk. Ну и дальше есть как бы x-энты можно взять из любой из этих скобок. Дальше можно написать сумму по t от 1 до k. Ну и если мы берем x-энты из одной из этих скобок, то из остальных мы должны взять снова префикс f.
Здесь получится x-энты на f, t, t, 1 на f, 1,0 в степени g1. Далее, ну то есть у t, t, f, я здесь лишнее сотру, из этой скобки получится f, 0,0 в степени g1. g, t, t на f, t, 0 в степени gt-1.
Ну и из всех этих скобок получится просто 0 в степени префикс f в соответствующей степени. Вот. Ну, тогда опять вот эти штуки, они свернутся обратно просто в p от f1,0 и так далее, fk,0. x. Да, здесь из каждого вот этого слагаемого, ну, для фиксированного t, у нас здесь везде будет x-энты на f, t, t, 1.
И останется вот то же самое, что было здесь, только вот t, t слагаемое заменили на вот на такую штуку. Но такая штука, это по сути ее производная. То есть получится p плюс сумма по t, t, 0,0 в степени g1.
t от 1 до k x в n-той на f, n, t, 1 на производную p частную по t-той переменной, в которую подставили все нулевые. Ну, это равно 0. Да, и p это p и t. Это все было для и-той связки. Получилось линейное уравнение на вот эти вот неизвестные, которые мы хотим найти.
Ну, у нас было n связок, поэтому получится система из n линейных уравнений. Ну, как бы мы умеем умножать, мы умеем делить, иначе систему линейных уравнений мы тоже решать умеем. Там метод Гаусса существует.
Вот, поэтому ее мы можем решить и получить следующий n коэффициентов каждой переменной. Но здесь на самом деле, если как бы попытаться расписать общий вид, как там, то получится примерно то же самое.
Что было там. Только, как бы, вот это вот p, это будет теперь вектор-функция, а по штрих, на который мы делим, это будет, ну, матрица из частных производных, то есть просто якобиан нашего преобразования.
Вроде, у вас Лукашев, вы должны уже знать, что такое якобиан, да? Отлично. Ну, так что, по сути, у нас получилось, на самом деле, та же самая формула, просто, ну, просто в, не знаю, векторном виде.
Но, как бы, не знаю, я не буду ее записывать. Я думаю, достаточно остановиться на том, что получилась система линейных равнений, которую можно решить. Здесь снова в зависимости от того, типа, на сколько иксов делится определитель якобиана, мы можем, перейдем не к 2n, а к 2n минус вот количество иксов, на которые делится определитель якобиана.
Вот. В общем, здесь, как можно заметить, это будет работать очень долго, все, потому что нам, во-первых, нужно вычислять все пэшки, нам нужно вычислить, как бы, якобиан, то есть, типа, все пэшки в якобиане, и нам нужно решить систему линейных равнений, тоже довольно долго.
Поэтому, ну, как бы, не знаю насчет применения на практике, вообще, мне кажется, весь метод Ньютона, он для каких-нибудь физиков, которым нужно что-то, типа, приблизительно моделировать, он может быть довольно полезный, но, как бы, в практике...
Ну, скорее всего, да. Скорее всего, там будет, типа, не знаю, 10 членов достаточно. Ну, наверное, можно. Ну, в общем, как бы, в практике олимпиадных задач я знаю одну задачу, где нужен, прям, метод Ньютона для нескольких систем уравнений.
Бывают задачи, в которых, как бы, возникает система уравнений... Нет, наверное. В общем, стандартный метод решения систем уравнений с помощью метода Ньютона это выразить, как бы, из одного уравнения одну из переменных, поставить другую и решить одно уравнение.
Но это, как бы, не всегда возможно. Вот, есть, как бы, одна задача, в которой это невозможно. Но эту задачу сделал я, чтобы, как бы, специально показать этот метод. Вот. Какие-то вопросы с таким многомерным методом Ньютона?
Асимптотику того, насколько это работает, я тоже не буду записывать. Там, типа, какая-нибудь зависимость от k получится, типа, k в кубе, что-то там. Неважно. Ну, собственно, в моей задаче k было равно 2.
k было равно 2. Было 2 переменные и 2 уравнения. было 2 переменные и 2 уравнения. Ох уж эта многомерность. Ну, вообще-то идеи все те же самые. Ну, в общем, ладно, давай сейчас расскажу еще одно, как бы, вообще, не метод Ньютона, которое совсем уже, типа, эзотерическое, и потом будет перерыв.
Вот. Ну, в общем, уравнения решать это, конечно, хорошо. Но уравнения бывают, ну, более сложные, чем просто уравнения. Есть такая вещь, как дифференциальные уравнения. Есть такая вещь, как дифференциальные уравнения.
Ну, поэтому давайте научимся решать дифференциальные уравнения. Ну, по модулю того, что, как бы, вы еще не умеете решать линейные дифференциальные уравнения. Ну, в общем, линейные дифференциальные уравнения вас научат решать в следующем году.
Это довольно легко. Я не буду вас этому учить сейчас. В общем, пусть у нас есть функция f, известная по модулю x в степени 0, как обычно. Есть уравнения, p от f, f' и x равно 0. Ну вот, хотим найти f модуль x в m-той.
Давайте скажем, что p от u, v, w, это сумма по i, j больше или равно 0, k больше или равно 0, p и t, j, t, k, t на u в i, t в j, w в k, и тогда если f равно f0 плюс x в m-той f1, тогда у нас f' равно f0' плюс x в m-той f1' плюс n на x в m-той f1.
Ну и можно вот это теперь подставить вот сюда и посмотреть, что получится. Да. Окей, ну получится как бы 0 равно сумме по i больше или равно 0, j больше или равно 0, k больше или равно 0, p и t, j, t, k, t на f0 плюс x в m-той f1 в степени i на вот эту хрень f0' плюс x в m-той f1' плюс n на x в m-той f1 в степени j на x в степени k.
Вот здесь как бы в предыдущих методах мы теряли степень x при сравнении из-за того, что там какие-то вещи, ну, какие-то вещи, сколько первых коэффициентов замылялись. Здесь мы будем как бы терять степень x при, ну, при переходе, при попытке удвоения просто налево и направо, потому что здесь есть x в m-той f1.
Но нам опять хочется убрать отсюда все нелинейные члены при, ну, с какими-то, ну, все нелинейные члены с f1. Да, но, как бы, квадратичный член с f1, он может делиться на x всего лишь в 2-минус второй степени, поэтому придется взять по модулю x в 2-минус второй.
Это сравнение. Ну и получится, как бы, опять то, что, то же самое, что было раньше. Получится f0 в степени i на f0' в степени j. Дальше у нас можно взять вот это вот x в m-той f1. То есть x в m-той f1 на i на f0 в степени минус 1.
Ну и на f0' в степени j. Дальше можно взять вот эту вот штуку x в m-той на f1'. Получится x в m-той на f1' на f0' в степени i на j. То есть у нас получается f0' в степени j минус 1. Ну и дальше можно взять вот эту вот вещь.
Получится n на x в m минус первой f1. Она тоже самая на f0' на j. f0' в степени i на j на f0' в степени j минус 1. Ну, в общем, опять-то, все сворачивается обратно. Все обратно. Вот из этих слагаемых наберется просто p от f0, f0 штрих x.
Дальше вот из этих слагаемых наберется x в n, t, f1 на... Это производная p по первому аргументу, на dp, pd, u от f0, f0 штрих x. Еще вот из этих слагаемых оттуда получится производная p по второму аргументу.
Тут будет x в n, t, f1 штрих на dp, pd, u от f0, f0 штрих x. Ну и вот из средних слагаемых получится та же самая производная. С n на x в n минус 1. f1 на dp, pd, u от f0, f0 штрих x. Ну, на самом деле это все можно было как-то получить сразу, если сказать, что вот эти вот слагаемые с x в n, t или x в минус 1, это приращение, да, и расписать, ну, расписать эту штуку как, типа, значение в точке с приращением.
Не знаю, как в ботане таким занимаемся иногда. Ну, получилось бы то же самое. У нас появляются просто частные производные на приращение данной переменной. Ну вот, как бы получилось линейное дифференциальное уравнение.
У нас есть x в n, t, f1. Здесь тоже какой-то f1. Здесь f1 штрих. Ну, линейное дифференциальное уравнение, как бы, можно просто алгоритмически решить, там, строить решение. Вот. Вопросы? Нам надо найти f.
Ну, дано p в каком-то виде, который можем вычислить, и дано первые n0 коэффициентов f. Аналогично, значит, можно, естественно, решить систему дифференциальных уравнений, точнее, свести их к линейной системе дифференциальных уравнений.
Но чтобы по-хорошему решать линейные системы дифференциальных уравнений, там нужны собственные значения, а, к сожалению, в конечных полях собственных значений не существует. Вот. Так.
Но, как бы, в теории алгоритм есть для решения систем дифферов. А асимптотика? n log n. Ну, там, как бы, в этом скрытая асимптотика решения линейного дифференциального уравнения, но, как бы, там, поверьте, что там нужно просто, типа, экспоненты и деления, чтобы это сделать.
Вот. Давайте перерыв до 10.50. Значит, на первой паре мы говорили про какой-то типа матан. Вот. Сейчас будем говорить про типа алгем. Ну, про TFKP потом. Значит, сейчас тема принцип телегена.
Ну, значит, у иностранных источников еще можно его найти иногда под названием принцип транспозиции, типа Transposition Principle. Ну, значит, давайте сформулирую сам принцип. Как бы пусть есть матрица А.
Если не так. Есть матрица А. Есть не в значении, что у нас есть все ее значения просто в коде, а просто в каком-то абстрактном смысле существует матрица А. Ну, матрица n на m. Вот. Ну, соответственно, она...
Существует алгоритм. Собственно, алгоритм s индексом А. Который принимает на вход m действительных чисел и возвращает n действительных чисел. Но этот алгоритм, он... Алгоритм по v возвращает Av.
Ну, то есть такой алгоритм домножения вектора на матрицу. Но это не обязательно, как бы, алгоритм просто в тупую домножить вектор на матрицу. Возможно, там матрица была какими-то свойствами, которые позволяют написать более быстрый алгоритм.
Вот. Тогда принцип Селигена утверждает, что... Если f это алгоритм, который работает за c действий. Принцип Селигена утверждает, что существует алгоритм f , который по входу из n чисел вернет m чисел.
Ну, такой, что f от V. Это v. И работает такой алгоритм за c действий. Ну, и, в общем... Принцип Селигена не просто утверждает, что такой алгоритм существует. Он позволяет его явно построить.
Ну, давайте введем модель. Модель наших вычислений, в которой вообще вот эти все вещи имеют какой-то смысл. Ну, хорошо. В общем, сначала я сформулирую простую версию модели. И для нее докажу, собственно, принцип Селигена.
Потом, ну, как бы, немножко поменяем модель, чтобы ей было более удобно пользоваться. Вот. Ну, в общем, модель такая. Пусть у нас есть какие-то... Просто сопоследовательность. А это... Это ячейки памяти.
Изначально у нас есть... Ну, вот для вот такого алгоритма у нас есть m ячеек памяти, и в них лежит вход. В конце мы хотим что-то сделать и получить так, чтобы у нас осталось только n ячеек памяти, и в них лежал выход.
Это неважно. Да. Ну и давайте, какие операции у нас есть с этими ячейками памяти. В общем, первый вид операции — это добавить в конец ячейку памяти, в которой будет записан ноль. Ну, назначим ее как, типа, pushback 0.
Ну, как бы, нужно создавать новые ячейки памяти. Второй вид операции — это удалить последнюю ячейку памяти. Это pop. Дальше третий вид операции — это взять какую-то ячейку памяти и намножить ее на константу.
Но о том, что такое константа, сейчас поговорим. И четвертый тип операции — это взять одну ячейку памяти и к ней прибавить константу, умноженную на другую ячейку памяти. Ну вот, в общем, утверждается, что любой алгоритм, который...
ну, любой разумный алгоритм, который считает... ну, считает линейное преобразование, он выглядит... его можно разбить на вот такие операции. Ну, на просто последовательность таких операций без каких-либо странных if-ов.
То есть там могут быть if-ы, типа, какие-то константные if-ы, которые обеспечивают просто последовательность операций, но if-ов на то, что там вот в ячейке записано число меньше пяти, не может быть.
Ну, это довольно логично. У нас все-таки, как бы, результат — это линейное преобразование. Наверное, все, как бы, преимуточные вещления — тоже линейное преобразование. Ладно. Что такое константа?
В общем, в нашей модели константа — это, ну, что угодно, что не зависит от входа. Вот, типа, примеры констант. Ну, n — это константа. Да, m — это константа. Ну, вот все элементы матрицы — это константы.
Все функции от элементов матрицы — это константы. Ну, например, можно посчитать сумму по i от 0 до 2 в степени nm. А... И квадрат по модулю n и в пятой по модулю m. Это тоже константа. И мы считаем, что все константы нам доступны с самого начала, как бы, исполнения.
Мы можем к ним обращаться не, типа, за бесплатно. Не тратя дополнительные операции. Вот. Ну, и тогда, соответственно, количество действий в наших алгоритмах — это вот количество действий таких четырех типов.
Хорошо. Давайте теперь докажем принцип телегена. Давайте... Вот это все — это какие-то линейные преобразования. Давайте их запишем как матрица. Что? Ну, pushback 0. Там у нас был вектор, какой-то из...
Вектор, типа, аитых. В нем было n элементов. Нам должно стать n плюс 1 элемент. Нам нужна матрица n плюс 1 на n. Да, первые n элементов, они у нас остались прежними. То есть тут, типа, какая-то вот такая диагональка.
Ну, и нижняя строчка — это нули, чтобы получилось в конце 0. То есть pushback 0 — это домножение на вот такую матрицу. Дальше — pop. Допустим, у нас был вектор опять из n элементов. Тогда нам нужна матрица n минус 1 на n.
Ну, и, соответственно, первые n минус 1 элементы остались прежними. Ну, и... Да, последний вверх никуда не идет. Вот это такая матрица. Дальше — aith домножить на c. Это вот такая матрица.
У нас все элементы, кроме it-ого, остались прежними. aith элемент домножился на c. Получилась вот такая матрица. Ну, и к aith ему прибавить c на ajit-ое. То есть сейчас нужно... Смотрите, как это правильно выглядит.
it-ый элемент — это, получается, it-ая строка на вот эту всю штуку. То есть нужно в it-ой строке на ajit-ой позиции написать c. Ну, на диагональке единица, все остальные нули. Вот это вот такая матрица.
Тогда алгоритм в нашей... В нашей модели алгоритм, который выполняется за c действий, имеет вид... Ну, взять, собственно, вектор входной и применить к нему последовательно все эти операции.
Ну, пусть операция, которая применяется it-ой, соответствует домножению слева на матрицу ajit-ая. Тогда как бы весь алгоритм — это v применить h1, потом применить h2, и так далее применить hc.
Ну, и вот это должно быть равно av. То есть, по сути, этот алгоритм — это факторизация а на какие-то вот такие элементарные матрицы. Ну, хорошо. То есть у нас есть... Построить алгоритм эквивалентно тому, что написать вот такое равенство.
Ну, тогда как бы нам нужно построить алгоритм для транспонированного. Давайте просто транспонируем это равенство. Давайте вот транспонированное произведение — это произведение в обратном порядке транспонированных элементов.
То есть отсюда получается, что а транспонированное... Это H1 транспонированная, ну и так далее, на HC транспонированная. Ну, осталось понять, что такое H3 транспонированная. Давайте пытаемся понять, что это за операция.
Ну, pushback 0, как бы, если мы транспонируем эту матрицу, получится вот эта матрица, просто, ну, другого размера. Ну, и аналогично, если мы транспонируем вот эту матрицу, получится вот эта матрица.
То есть, как бы, pushback 0 при транспонировании переходит в pop. Ну, как бы, если что, разница в размерах не должна, как бы, вас смущать, потому что, ну, pushback 0 переводит n элементов в n плюс 1 элемент, значит, транспонированная операция переводит n плюс 1 элементов в n элементов.
Ну, это как раз будет pop для n плюс 1 элемента. Вот. Ну, а это... домножение на c, то мы видим, что эта матрица вообще симметрична, то есть она переходит при транспонировании в a и t умножить на c.
Ну, и вот в этой операции у нас, как бы, просто при транспонировании эта c-шка перейдет в симметричную позицию, то есть будет, наоборот, к ажитому проявляется c на a и t. То есть a и t плюс равно c на a и t переходит в a и t плюс равно c на a и t.
Ну, вот видно, что вот эти, как бы, транспонированные операции тоже элементарные операции, поэтому вот это представление — это действительно алгоритм за c действий. Ну, вот, как бы, доказали принцип селегена.
Ну, да, вот сейчас мы разберем сначала дурацкие примеры, которые... ну, у которых нет никакой полезности. Потом разберем, ну, такой самый баянистый пример. А в конце лекция будет вообще офигенное применение, которое позволяет новый алгоритм получить.
Ну, в общем, давайте, когда я буду писать алгоритм на псевдокоде, введем какое-то цветовое... цветовое развлечение, что ли. Вот. Ну, в общем, когда мы пишем код, у нас, как бы, не все, что мы пишем — это, как бы, вот такие операции.
У нас есть какие-то вещи типа фора, есть операции с константами. Ну, давайте... — Не знаю, если это и вернуть в порядок. — Ну, сейчас, подожди. Давайте черным я буду обозначать операции, которые нужны...
Ну, типа, части кода, которые нужны просто, чтобы обеспечить порядок, как бы, применения наших операций. Ну, то есть, там, не знаю, форы, ифы, вот такие вещи. Там функция. Это, не знаю, метакод.
Дальше зеленый — это, как бы, сами операции. То есть, это вот... Наши операции. Ну, и еще нам, чтобы делать такие операции, нам нужно знать, собственно, c. Все. Ну, и в реальной жизни они нам не все известны.
С самого начала, за бесплатно. То есть, нужно... Некоторые операции нужны, чтобы насчитывать константы. Вот. То есть, давайте красным буду обозначать операции с константами. Вот. Вот. Сейчас давайте еще скажу про чуть-чуть более сложную модель.
В общем, здесь, конечно, хорошо представлять всю память, как просто один большой массив. Типа, один большой вектор, которым мы можем делать операции. Но это, ну, не всегда удобно. Поэтому в реальности мы будем представлять память, как...
Ну, можно ее представлять как настоящую память, там, где каждая ячейка доступна по указателю. Ну, и тогда, как бы, на вот эти вот операции это никак не влияет. Ну, а вот эти вот операции, они будут усваиваться, если мы будем делать операции.
что выделить новый указатель, в котором будет записан ноль, оно, соответственно, ну, типа new, будет транспонировано с тем, чтобы удалить значение по этому указателю. То есть транспонировано с delete.
Но это просто чтобы не ограничивать себя, что мы только последние элементы добавляем, удаляем. На самом деле элементы, они в памяти неупорядочены. Еще, как бы, у нас в модели мы считали, что ячейки памяти изначально прогнициализированы входом, а после алгоритма мы оставляем их прогнициализированными, не прогнициализированными, оставляем в них выход алгоритма.
Но это тоже, как бы, не всегда удобно в одном и том же месте это все делать. Поэтому давайте введем новую операцию. В общем, в какие-то ячейки памяти, давайте записать ввод. И эта операция будет транспонирована тому, что мы из этих ячейок памяти выведем вывод.
Но это примерно понятная двойственность. Как бы у нас алгоритм начинается с того, что мы в какие-то ячейки памяти записываем ввод, потом делаем то, что делали раньше, потом из этих ячейок памяти выводим вывод.
А если мы его транспонируем, то у нас, как бы, порядок действий поменяется. И у нас вот действие, которое выводит вывод, оно превратится в действие записывать ввод. Ну и количество ячеек там будет тоже как раз такое же.
Тоже потому что у нас размерности входа и выхода тоже меняются местами при транспонировании. Ну хорошо, давайте тогда начнем разбирать примеры. В общем, у нас лекция про вещи, связанные с FFT, поэтому примеры тоже будут связаны с произведением многочленов.
Вот. Ну, сначала разберем произведение многочленов. Давайте сформулируем, что имеется в виду под произведением многочленов. Ну, будучи у нас многочлен a, ну, равный какому-то a0 плюс a1x плюс так далее плюс n-1xn-1.
Вот это, это какой-то константный многочлен. Ну, константный в том смысле, что для нашего алгоритма его коэффициенты — это константы. Ну, и есть типа m, это тоже параметр алгоритма. Ну, и тогда будет алгоритм домножения на a многочлена степени m-1.
Сейчас такой будет. Но он принимает на вход b, равное b0 плюс b1x плюс так далее плюс bm-1xv-1. Ну, то есть, как бы принимает b чисел на вход. Ну, и возвращает, ну, a умножить на b. Давайте запишем матрицу этого линейного преобразования, чтобы понять, что он вообще делает.
Ну, у нас как бы входной вектор — это b0, b1 и так далее, bm-1. Ну, и в a умножить на b здесь n плюс m минус 1 коэффициент. Ну, то есть матрица будет n плюс m минус 1. А1 на m. Нулевой коэффициент — это вот этот строкан, этот столбец, и это a0, b0.
То есть здесь должно быть a0 и куча нулей. Дальше. Первый столбец — это a1, b0 плюс a0, b1. Дальше все нули. Ну, дальше, соответственно, a2, a1, a0. Дальше все нули. Ну, и так далее. У нас как бы a0 будет занимать вот такую диагональку, потом будет диагональка с a1.
Ну, и так далее. У нас здесь будет диагональка с a, m минус 1. n минус 1, sorry. Ну, и здесь внизу тоже будут нули. Подмножение на вот такую матрицу. Ну, да, давайте мы хотим сейчас построить транспонированный алгоритм.
Давайте поймем, что он вообще делает. Ну, транспонируем вот эту матричку. Вот эта матричка. Получится матричка m на n плюс m минус 1. Ну, где у нас на диагональке будет записано, на главной диагональке будет записано a0.
Дальше на следующей диагонали будет записано a1. Ну, и так далее. Здесь будет записано a n минус 1. Ну, и здесь будут записаны нули. Что делает эта матрица? Давайте домножим ее на какой-нибудь вектор.
c0, c1 и так далее. c n плюс m минус 2. c0, c1 и так далее. Ну, тогда ответом будет m чисел. Первое число — это что получится, если мы вот эту штуку домножим на вот этот вектор. Да, то есть просто приложили a к c.
Был массив c, мы к нему приложили вот сюда a. И вернули скалярное произведение. Потом следующая строка — это если мы сдвинули a на 1 вправо, посчитали скалярное произведение, его вернули.
И так далее. И так далее. То есть... Вот эта операция, она считает все скалярные произведения c на сдвиге a. Ну, только те, в которых a целиком попадает внутрь c. Здесь несложно заметить, что такую операцию можно сделать через обычное произведение многих членов.
Но для этого нужно развернуть a, домножить a на c. Ну, домножить развернутые a на c и выкнуть какие-то первые и последние члены. Вот. Но давайте, в общем, сейчас... Построим алгоритм через принцип телегена.
Посмотрим, что получится. Ну, для начала, просто чтобы как бы ознакомиться с тем, как работает принцип телегена, транспонируем просто наивный алгоритм перемножения многочленов за квадрат.
Потом уже будем разбираться, что там с fft. Ну, вот. Увидим, что получится. Ну, давайте напишем алгоритм произведения многочленов за квадрат. Ну, это будет mool. Да, у него параметрами являются a и m.
И он принимает на вход b. Давайте b большими напишем. Ну, как он работает? Нам нужно создать c, ну, заполненный n плюс m минус одним нулем. Дальше. Ну, нужно написать for. Сейчас. Как мы назначаем? Я уже неправильно все пишу.
Ужас. Ну, эта функция — это метакод. Она про то, что мы делаем. Создать c и заполнить ее n плюс m минус одним нулем — это вот операция уже с нашими числами. Поэтому c n плюс m минус 1, 0.
Хорошо. Дальше for — это тоже метакод. for i от 0 до n минус 1. for g от 0 до n минус 1. Ну, теперь нужно к c и плюс g тому прибавить a i t на b g t. Да, но это, собственно, наша операция.
c i плюс g t плюс равно a i t на b g t. Ну, и в конце нам нужно сделать return c. Да, все. Все, ок. В общем, давайте для удобства я напишу еще одну команду, которая нам по-хорошему не нужна.
Вот здесь можно очистить b. Ну, и посмотрим, что получится при транспонировании. Ну, при транспонировании получится... В общем, получится какая-то операция. Съем ее mul-транспонированная, которая опять по входу a и m принимает на вход c.
Ну, вот это как раз то, что она принимает на вход c, это соответствует тому, что операция return c транспонированная операция сочетать вход с c. Вот. Ну, и здесь нам нужно, чтобы порядок зеленых операций, он развернулся.
Ну, для этого мы можем модифицировать, как бы модифицировать порядок, в котором не написано. И вот менять черные операции, чтобы как бы обеспечить обратный порядок. Ну, идем с конца. Очистить b.
Но очистить b, это у нас было b длины n, длины m. И мы сделали его длины 0. То есть сделали как бы u, b, сделали m pop-back. Ну, то есть теперь как бы это транспонированная операция b принициализировать m нулями.
Вот. То есть b, это m нулей. Дальше у нас вот эти вот операции, которые идут в for. Нам нужно развернуть порядок этих операций. Да, ну, у нас операции шли сначала по возрастанию i, потом по возрастанию g.
Теперь они будут идти сначала по убыванию, и потом по убыванию g. То есть нужно сделать for i от n-1 до 0, и для for g от m-1, и для for g от m-1 до 0. Дальше. Здесь мы к c и плюс g, это одна ячейка памяти, прибавляли a, i, t, это константа, на b, g, t, это другую ячейку памяти.
То есть теперь у нас мы к, наоборот, к другой ячейке памяти, к b, g, t, будем прибавлять c и плюс g, t на ту же константу a, i, t. Ну и в конце вот это вот принициализировать c нулями. Это, соответственно, n плюс m минус 1 pushback в c.
Это соответствует здесь n плюс m минус 1, n плюс m минус 1 pushback из c. То есть это просто очистить c. Ну и здесь мы считывали вход из b, значит, здесь нужно вывести вывод в b. Получится return b.
Ну несложно видеть, что этот алгоритм действительно делает то, что там написано. Домножает на вот ту матрицу. Да, ну как бы на самом деле мы понимаем, что эти for'ы, они никакого значения не имеют, как бы их порядок.
Здесь, по сути, мы просто для каждого b житого, ну считаем, собственно, скалярное произведение. Это сумма по всем i. Вот. Ну как бы этим алгоритмом мы ничего не добились. Как бы можно было...
Ну это буквально наивный алгоритм, который там был. Так вот записанный вот так. Вот. Что, тут какие-то вопросы? Мы сейчас будем делать то же самое с гораздо более сложными алгоритмами, так что лучше понять сейчас.
Ну ладно. Давайте теперь разберемся, как... Ну, разберемся с настоящим алгоритмом при умножении многочленов через FFT. Типа любой алгоритм, который не использует в ветвлениях значения в векторах, можно обратить просто, прогнав алгоритм, вместо прибавлений запустить симуляцию прибавлений, потом развернуть.
Ну типа симуляция прибавлений там записывает все в массив, развернуть массив и все. И FFT не эйфает никак значения, поэтому мы не можем это сделать. Ну да, но в смысле вот прям в явном виде лучше...
В явном виде разворачивать, транспонировать это довольно неудобно и непрактично. Вот мы будем лучше транспонировать просто код алгоритма. Ну ладно. Но в теории, да, в теории можно так. Давайте разберемся, что такое FFT.
Ну FFT, ну оно принимает многочлен размера n и возвращает, ну это какой-то многочлен a от x, и возвращает, соответственно, ну пусть xi nt это корень этой степени единицы, тогда он возвращает a от xi nt в нулевой, a от xi nt в первой, и так далее, a от xi nt в n-минус первой.
Вот, ну, относительно понятно, что это линейный алгоритм. Давайте просто запишем его матрицу, чтобы заодно понять, почему он линейный. Вот какая-то матрица. Она домножается на a0, a1 и так далее, a-минус первую.
Ну и нужно получить вот эти вот значения. Но в первой строке должно быть что-то, что при домножении на коэкцентр, коэкцентр выдаст подставление xi n в нулевой. А, ну это, соответственно, xn в нулевой в нулевой, xi n в нулевой в первой, так далее, xi n в нулевой в n-минус первой.
Ну это просто все xi n в нулевой, но это не суть. Значит во второй строке мы подставляем xi n в первой, то есть там будет записано xi n в 1-й, в нулевой, кси n в первой в первой, так далее кси n в первой в n-1.
Ну и так далее. У нас в n-1 строке будет записано кси n в n-1 в нулевой, кси n в n-1 в первой, так далее до кси n в n-1 в n-1. Ну тогда понятно, что если мы и ту строку домножим на этот столбец, то получится просто линейная комбинация, соответствующая подставлению в а кси n в соответствующей степени.
Замечательный фактор этой матрицы — это что она симметрична. Ну тут как бы видно по ней, что она симметрична. У нас в этой строке, в этом столбце написано кси n в степени ij. То есть хорошая матрица.
Следующая новость — это что FFT транспонированная — это FFT. То есть нам не придется лезть внутрь алгоритма FFT и его транспонировать. Он и так симметричный. Поэтому давайте напишем алгоритм через FFT и посмотрим, что получится, если его транспонировать.
Хорошо, напишу как бы в произведении многочленов, как я обычно напишу. Но сначала нужно посчитать, сколько коэффициентов будет в ответе. Это операция с константами. Потому что m и размер a — это n, это константы.
То есть пусть cz — это n плюс m минус 1. Дальше нужно посчитать минимальную степень двойки, которая будет хотя бы cz. Но это тоже операция с константами. То есть k — это минимальное число.
Такое, что 2 вкатой хотя бы cz. Дальше. Дальше нужно a дополнить до 2 вкатой. a — это константы. То есть мы просто добавляем какие-то константные нули. Это тоже операция с константами. То есть a...
Давайте я буду писать дополнение от какого размера до какого мы дополняем. От n до 2 вкатой нулями заполнить. Дальше нужно b тоже заполнить нулями до 2 вкатой. Вот это уже наша операция.
Потому что в b у нас как бы входные ячейки. Дальше b от m до 2 вкатой нулями. Дальше нужно посчитать f от a и b. f от a — это операция с константами. f от a. f от b — это операция с нашими числами.
f от b. f от b. Ну, давайте, в общем, напишем все in place. Типа посчитаем ответ в b. Значит, дальше нужно просто перебрать... Ну, поэлементам домножить. for i от 0 до 2 вкатой минус 1. Ну, нужно перемножить их поэлементам.
Но давайте скажем, что, типа, b и t домножается на a и t. Но это операция с нашими элементами. b и t домножается на a и t. Ну, и дальше нужно вызвать обратный f от b. Это тоже операция с нашими числами.
f от b. Ну, тут как бы, если f симметричная матрица, то f тоже симметричная матрица. Поэтому этот тоже не нужно внутрь лезть. Ну, и дальше return b. Нет, подождите, не return b. Нужно обрезать b до размера sz, чтобы там лишних лей не было.
Вот это тоже операция с нашими числами. Это b от 2 вкатой до sz. Давайте sz запишем как n плюс m минус 1, чтобы удобнее было. Ну, и в конце return b. Вот, это алгоритм умножения многочленов через f .
Вроде всем знакомо. Давайте его транспонируем, посмотрим, что получится. Транспонированный алгоритм. Ну, здесь у нас как бы в одинаковых ячейках был вход и выход, поэтому тоже будем... Да.
Хорошо, вот здесь как бы вот это b на входе, оно уже размера n плюс m минус 1. Ну, потому что... Такой алгоритм. Если b размера n плюс m минус 1. Ну, и на выходе хочется получить, ну, соответственно, к b всеми возможными способами приложить a, чтобы оно было целиком внутри всех скалярных произведений.
Давайте транспонировать. Идем снизу. Тут было b от 2 вкатой сократить до n плюс m минус 1. Значит, здесь, наоборот, будет b дополнить нулями... Ну, знаете, наоборот, от n плюс m минус 1 до 2 вкатой нулями.
Операции с константами мы же тоже можем в любой момент в коде сделать. Ну да, операции с константами можно сделать... С cz и k надо бы тоже вначале это делать. А, кстати, да. Да-да-да. То есть здесь используем k.
Это константа. Мы ее еще не посчитали. Константы можно считать в любом порядке, но главное, чтобы как бы к моменту, когда константа нам нужна, мы ее уже посчитали. Вот. Ну, поэтому давайте cz равно n плюс m минус 1.
Ну, вот в том случае n плюс m минус 1 — это был как бы размер a плюс размер b минус 1. В этом случае это размер b. Ну, дальше k — это минимальная степень двойки. Минимальное такое, что 2 вкатой хотя бы cz.
Да, хорошо. Вот теперь у нас уже есть k. Давайте вот эту вот операцию тоже сначала сделаем. a от n до 2 вкатой нулями. Для красоты во втай чуть позже. Теперь транспонируем последнюю операцию.
b от 2 вкатой до n плюс m минус 1 обрезаем. Получится здесь b от n плюс m минус 1 до 2 вкатой нулями. Дополняем. Дальше. Ну, нужно вот к этому моменту времени нужно уже посчитать f от a.
Давайте посчитаем его сейчас. Чтобы было, ну, тоже, чтобы было красиво. f от a. Ну, и дальше продолжаем идти в обратном порядке. Дальше у нас на очереди f в минус 1 от b. Да, и мы его переносим сюда.
Оно как бы транспонировано равно само себе. Здесь получится f в минус 1 от b. Ну, хорошо. Дальше нужно b-шки домножить на a-шки. a-шки у нас уже посчитаны. Мы f вызвали. Ну, в обратном порядке.
Формально транспонируем. У нас получится for i от 2 вкатой минус 1 до 0. И вот здесь b-шки домножаются на a-шки. Вот. Дальше нужно вызвать f от b. Получится f от b. Ну, и последняя операция зеленая. Это b дополнить от m до 2 вкатой нулями.
То есть сюда она перейдет как b сократить от 2 вкатой до m. Нет, f перешел в себя, но порядок поменялся. То есть теперь будет b от 2 вкатой до m. Ну, вот здесь как бы нам b пришло со входа.
Значит, здесь нужно b вывести. Ретерн b. Хорошо. Получился алгоритм какой-то. Ну, да. Ну, вообще, если посмотреть на этот алгоритм в абстракции, то какой-то бред написан. Типа от a вызвали прямое f , от b вызвали обратное f .
Типа потом от b перемножили, от b вызвали прямое f . Что за бред? Но мы знаем, что делать с этим алгоритмом. Мы его построили как бы транспонированием с перемножением многочленов. Значит, получился алгоритм, который как бы считает вот ту операцию.
Но вообще вот эта операция, которая... Взять c, приложить к нему a всевозможными способами, так чтобы она оказалась внутри, и посчитать вот эти вот все скалярные произведения. Такая операция называется middle product.
Вот. То есть мы как бы построили алгоритм, который считает middle product. Вот. Теперь... Ну, вот сейчас посмотрим. Самый пафос того, что получилось. За сколько это работает? Ну, здесь как бы bottleneck — это 3 вызова f .
Какого размера вызывает f ? f вызывается размера 2 вкатой. Такое, что 2 вкатой... Ну, минимальная степень двойки, которая хотя бы с z. А с z — это размер b. То есть вот этот алгоритм, он работает за 3 на f .
Ну, размера минимальной степени двойки, которая хотя бы размер b. А что будет... Ну да, у нас с z — это размер b здесь. Потому что размер b — это уже n плюс m минус 1. А как будет работать middle product, если мы его будем делать через обычное произведение многочленов?
Да, ну вот давайте в этих терминах. У нас есть b и а. Нам нужно развернуть а и домножить а на b. Да, ну то есть это будет работать за 3 f , размера минимальной степени двойки, которая хотя бы...
Хотя бы размер а плюс размер b минус 1. То есть вообще-то вот этот алгоритм, ну, работает быстрее. Ну, не всегда, конечно, работает быстрее. Можно сказать, что, типа, иногда работает в 2 раза быстрее, иногда работает за столько же.
Или как-то так. Ну, можно сказать, в среднем работает в 1,5 раза быстрее. Конечно. Ну, можно, да. А 65, 67 — это уже важно? Что? 65, 67 — это как раз и важно, что можно будет быстрее сделать, чем...
Ну, я сомневаюсь, что номера задач помнятся такими. А именно middle product. А там есть задача middle product? Да, вот. Ну, по-моему, там не особо важно, поскольку nm — это вот, типа, 2 в 23.
А, ну, как бы они до 2 в 23, поэтому в той задаче, если ты будешь делать вот так, то тебе, как бы... Не хватит обычного DVD. Да, не хватит модуля, и придется, типа, изворачиваться. А, я понял, новый модуль.
А, я понял. Но это же... Но это же очень просто, если... Если помнить, что это... А, нет, все еще... Если помнить, что FFT — это по модулю x, 2 в 23, минус 1. Ну да, на самом деле, как бы, тут есть какие-то трюки, как сделать и через обычное FFT middle product вот за столько же.
Да, ну, там просто окажется, что хвосты, которые нам не нужны, они при перемножении наложатся друг на друга и, как бы, ничего полезного нам не испортят. Так что, на самом деле, можно и без принципа телегена получить вот такой алгоритм.
Но через принцип телегена, по-моему, красивее. Тут и разворачивать ничего не надо, и думать ни о чем не надо. Ну и код... Код довольно простой. Мы, по сути, просто, как бы, меняли местами прямое и обратное FFT.
Ну, я не думаю, что мы подросли большую часть лекции на это. Ну, в общем, дальше... Да, дальше мы будем... Мы сейчас построим какой-то более сложный алгоритм, который тоже через принцип телегена там уже прям гораздо быстрее работает, чем без принципа телегена.
И алгоритм, который работает, типа, с такой же скоростью, без принципа телегена довольно тяжело получить. Ну, можно даже сказать, невозможно. Ну, там мы будем пользоваться, как бы, транспонированным умножением, как утилитой.
Вот, поэтому вот эта часть, она тоже была полезная. Вот, но внутрь мы не будем ей смотреть. Вот. Так, здесь вопросы есть? Про транспонированное настоящее умножение. Хорошо. Следующая задача такая.
Multipoint evaluation. Что такое multipoint evaluation? Нам дан... Есть многочлен p, но это по 0, плюс p1x, плюс так далее, плюс pn-1, xn-1. Есть какие-то точки, x1 и так далее, xn. Вот, multipoint evaluation по ним считает, ну, p от x1 и так далее, p от xn.
Вот, мы вам, наверное, рассказывали алгоритм, который там со взятиями по модулю многочленов. Ну, что, давайте сформулируем этот алгоритм через, ну, в терминах наших линейных преобразований.
Ну, в общем, вот это преобразование, оно линейное по p-шкам, но не линейное по x-ам. Потому мы говорим, что, на самом деле, x-ы это константы, а p-шки это наши входы. Ну, и выходы это вот эти штуки.
Ну, получается линейное преобразование. Давайте напишем его матрицу. Ну, его матрица очень похожа на матрицу, как бы, FFT. Потому что FFT это частный случай multipoint evaluation, на самом деле.
Ну, чтобы получить p от x1, нужно, как бы, домножить вот эту штуку скалярно на степени x1. x1 в нулевой, x1 в первой и так далее, x1 в n-1. Ну, для x2 получится x2 в нулевой, x2 в первой и так далее, x2 в n-1.
Ну, и так далее. До xm в нулевой, xm в первой и так далее, xm в n-1. То есть вычислить multipoint evaluation это все равно, что домножить на такую матрицу. Вот здесь мы сейчас, как бы, что мы хотим идейно сделать?
Мы хотим транспонировать эту матрицу, понять, что за преобразование получается, придумать алгоритм, как считать это преобразование, транспонировать этот алгоритм, и получить алгоритм, который считает multipoint evaluation.
Вот. Такой план. Ну, давайте этим займемся. Транспонируем это преобразование. Да, у нас получатся в первой строчке нулевые степени, как бы, по строчкам будут фиксированные степени. Теперь, x1 в нулевой, x1 в первой.
Точнее, нет. x1 в нулевой, x2 в нулевой. И так далее. xm в нулевой. x1 в первой, x2 в первой. И так далее. xm в первой. И в конце x1 в n-минус первой. x2 в n-минус первой. И так далее. xm в n-минус первой.
Давайте доложим эту матрицу на какой-то произвольный вектор. Будет вектор из типа c-шек. c1, c2 и так далее. cm. Ну, что получится? Давайте напишем сразу, что получится в этой строчке. В этой строчке получится сумма по g от 1 до m cg на xg в этой.
Ну, то есть, типа, единая комбинация итых степеней. Хорошо. Давайте введем формальную переменную. У нас будет t. И найдем предыдущую функцию вот этого вектора. Это будет сумма по i. Это вот это i.
От 0 до n-минус 1. t в этой на сумму по g от 1 до m. cg на xg в этой. Получилась вот такая штука. Наша задача найти теперь вот эту вещь. Ну, как, типа, функцию от t. Ну, произведущую функцию от t.
Вот. Ну, давайте вот это t в степени i засунем внутрь. Тогда здесь будет на t в степени i. Да. Да. А, серьезно? Ну, там есть какое-то решение бестеллигенно, но оно довольно сложное. Теперь поменяем порядок суммирования.
Здесь будет сумма по g с 1 до m. Хорошо. Вот эта сумма, она идет до n-минус 1. Но как бы здесь t в степени i есть. Поэтому давайте напишем сумму до бесконечности. И скажем, что в конце нужно взять по модулю t в степени m.
Дело в том, что сумма эта получается 1 разделить на... Ну да, cg можно вынести за сумму. И останется сумма геометрической прогрессии. То есть вот эта часть. Это 1 делить на 1 минус t xg .
Да, но теперь нам надо искать такую сумму. Того задача посчитать сумму по g от 1 до m. cg делить на 1 минус t xg . Давайте намножим на произведение всех произведений. Подожди, пожалуйста, Ваня.
Ну, в общем, да. Приведем к общему знаменателю. Получится в числителе сумма по g от 1 до m. Ну, 1 минус t x1 и так далее на 1 минус t xg минус 1. А потом на житой позиции будет cg вместо этой скобки.
1 минус t xg плюс 1 и так далее на 1 минус t x mt. Но вот эта сумма, она делится на просто произведение. 1 минус t x1 и так далее на 1 минус t xm. Окей. Давайте тогда... Мы хотим посчитать отдельно вот эту сумму, отдельно вот этот знаменатель.
И потом их просто поделить по модулю t-вентой. Хорошо. Давайте сформулируем алгоритм. Ну, сначала на словах сформулируем алгоритм, потом напишем его в псевдокод. Вот. Но мы будем считать и то, и другое разделяйкой.
Ну, удобно сейчас думать про разделяйку как про дорожку. То есть у нас есть дерево отрезков, построенное на вот этих вот скобках. И в вершинке будут записаны два многочлена. Первый многочлен — это prod vt.
Это произведение просто скобок по дереву v. Вот если вершинка v, она отвечает за какой-то подотрезок в дереве отрезков, тогда prod vt — это просто произведение вот этих штук на этом подотрезке.
И еще будет сумм vt. Вот. Это будет часть этой суммы, но только по g, которая лежит на подотрезке. И при этом, ну, только с теми скобками, которые лежат на этом подотрезке. Ну, то есть можно формально записать, если у нас отрезок от l до r не включительно, то сумма vt — это сумма по g от l до r минус 1, 1 минус t xl и так далее на 1 минус t x g минус 1, на cg на 1 минус t x g плюс 1, далее на 1 минус t x r минус 1.
Вот. Ну, prod не буду записывать. Prod, я думаю, понятно, чему равен. Вот. Ну и тогда как бы как пересчитывать? Prod — это просто произведение значений в детях. Как пересчитывать сумму?
Ну, у сумм g попадает либо в левого ребенка, либо в правого ребенка. Слагаемые, в которых g попадает в левого ребенка, у них… у всех есть общий множитель, это просто prod в правом ребенке.
То есть если у вершинки v, ну, давайте, дети 2v и 2v плюс 1, то сумма vt — это сумма 2v на prod 2v плюс 1 плюс… сумма 2v плюс 1 на prod 2vt. Ну вот. Ну и таким способом можно посчитать все суммы и проды и потом поделить сумму в корне на prod в корне, взять первые n членов.
Давайте сейчас напишем псевдокод алгоритма и обсудим, за сколько он работает. В общем, алгоритм выглядит как отдельно… В общем, алгоритм выглядит как отдельно… Вот это функция разделяйка, которую мы там запускаем, считаем сумму и проды.
И отдельно как бы main, условно говоря. Вот. Давайте напишем… Давайте напишем разделяйку сначала. Ну что она будет принимать? Она будет принимать полуинтервал, на котором она работает, ну и как бы номер вершины дерева отрезков, в котором можно что-то записывать.
Да, хорошо. Это метакод. Дальше. Записываем условия выхода. Условия выхода — это если r минус l равно 1. Давайте я 2 равно напишу на всякий случай. Тогда нужно проинициализировать сумм и prod.
Ну хорошо. В общем, проды — это какие-то, типа, произведения, которые… произведения 1 минус t xj, да? Но это операции с константами, да? Хорошо. То есть тогда prod в это равно… Ну, нам нужно записать 1 минус t xj.
Давайте будем считать, что это, типа, st-реактор. Тогда можно записать 1 и минус xlt. Вот. Но здесь мы… Тоже для удобства того, что мы сейчас будем делать, мы считаем, что и сумм, и prod — там есть, типа, бесконечное число изначально нулевых ячеек.
Вот. Ну и дальше нужно записать сумм. Ну, сумм этой операции — это наша операция. То есть у нас будет… Писано сумм в это. Ну и сумм здесь равно просто cl тому. Ну, это многочлен. Как бы с одним коэффициентом clt.
Ну и все, на этом закончили. Return. Хорошо. Дальше. Если это не лист, то нужно сначала запуститься в детях. Ну, давайте m — это l плюс r пополам. Ну и мы запускаемся в… Ну, от l — m2v. Мы запускаемся от m, r, 2v плюс 1.
Ну и после этого нужно перечислять сумму prod. prod — это операция с константами. Ну, то есть просто получится prod в это равно prod 2 в это умножить на prod 2v плюс 1. Ну, а сумм — это наша операция.
Давайте… Давайте распишем довольно подробно вот эту операцию с суммами, чтобы ее удобнее было транспонировать. Ну, как бы сумм в детях нам больше не понадобится, поэтому можем прямо там на месте что-то делать.
Ну, давайте сделаем сумм 2 в это. Это… Ну, сумм 2 в это нужно домножить на prod 2v плюс 1. Давайте я вверх чуть-чуть подвину эту вещь. Ну, это операция домножения на prod 2v плюс 1. Вообще, как бы раньше у нас в Mool одним из параметров был размер подаваемого в него многочлена, но понятно, что в коде как бы неважно, что это параметр и константа, поэтому будем опускать этот параметр, предполагая, что это размер подаваемого многочлена.
Это не какой-то template-ный параметр или что-то такое. Это Mool… Домножать мы хотим на prod 2v плюс 1. То есть, Mool prod 2v плюс 1 от сумм 2 в это. Вот. Ну, аналогично с сумм 2v плюс 1 делаем.
Это Mool prod 2v это от сумм 2v плюс 1. Ну, и дальше нужно их сложить и положить в сумм в это. То есть, можно написать сумм в это плюс равно сумм 2 в это, и сумм в это плюс равно сумм 2 в это плюс 1.
В общем, вот это, это на самом деле, как бы, это вот эта операция, просто в каком-то смысле векторная. Ну, типа, сразу много прибавлений делаем. Ну, все, это конец разделяйки. Давайте еще напишем отдельно часть, которая main.
Ну, main выглядит так. Нам нужно сначала вход записать в c-шке. Это вот операция с нашими штуками. То есть, вход записать в c. Потом мы вызываем разделяйку, чтобы посчитать сумму и проды.
То есть, мы вызываем от 0, у нас c с единицей нумеровались, да? То есть, 1, m плюс 1, 1. 1. И дальше нужно поделить числитель на знаменатель. Что такое поделить числитель на знаменатель?
Нужно найти обратный к знаменателю. Да, знаменатель — это константы. То есть, поиск обратного — это тоже операция с константами. Давайте на месте это сделаем. Prod в это равно, ну, обращение.
Prod в это. Ну, и оставляем. Нам нужно найти было по модулю t в степени n. То есть, оставляем, как бы, n коэффициент. Ну, и дальше нужно числитель доложить на знаменатель. То есть, сумм первое равно mul с индексом prod.
Сейчас не prod в это, извините, prod первое. Но только в корне это делаем. Сумм первое — это mul от prod первое от сумм первое. Давайте как-то аккуратно посмотрим на длины. В данный момент сумм имеет длину m.
Потому что это сумма каких-то многочленов в степени m-1. То есть, сумм имел длину m. Потом мы его домножили на многочлен длины n. Получилась длина m плюс m минус 1. То есть, теперь нужно обрезать длины m плюс m минус 1 до длины m.
То есть, сумм первое от длины n плюс m минус 1 до n. Ну, и теперь в сумм первое лежит выход. То есть, мы пишем, сумм первое выводим. Плюс такой алгоритм. Сначала поймем, за сколько он работает.
Ну, тут все довольно понятно. У нас... В вершине дошки сумм и prod — это многочлены степени порядка длины отрезка. Здесь происходит три перемножения таких многочленов в степени порядка длины отрезка.
Здесь происходит три умножения в степени порядка длины отрезка. То есть, в каждом отрезке происходит длина отрезка на алгоритм длины отрезка. Суммарно по всей дошке это получится... Давайте, чтобы правильную букву напишу.
Разделяйка работает за m лог квадрат m. Но обращение и произведение работает там за n лог n. Но это за n плюс m на лог n плюс m. В общем, не будем сильно заморачиваться по поводу того, где n, а где m.
Короче, алгоритм за n лог квадрат n. Давайте что-то скажем еще про скорость. В общем, здесь сейчас в каждой вершине дошки три умножения. Вот если вы помните алгоритм мультипоинта эволейшена, который стандартный.
Ну, это, если что, еще не алгоритм мультипоинта эволейшена. Это алгоритм задачи транспонированной к мультипоинту эволейшену. Мультипоинт эволейшен стандартный. Он сначала насчитывает какие-то штуки, которые эквивалентны продам.
Ну, там не совсем проды, но примерно. То же самое. А потом запускает такой же алгоритм, такую же разделяйку, где он берет по модулю в каждой вершине. То есть, в сути, здесь мы взятие по модулю заменили на два произведения.
Ну, это тоже такие два произведения. Если посмотреть, каждой вершинке соответствует ровно одно произведение. Потому что у каждой вершинки ровно один родитель. А в алгоритме с этими по модулю у каждой вершинки соответствовало одно взятие по модулю.
Потому что при переходе к этой вершинке нужно было взять по модулю. Взятие по модулю — это был очень долгий алгоритм. Там нужно было обращение и домножение. А мы его соптимизировали до одного умножения.
Ну и вылезло одно обращение в самом конце. Ну короче, point в том, что это работает гораздо быстрее, чем multipoint evaluation. Давайте теперь транспонируем, чтобы получить алгоритм, который считает multipoint evaluation.
Ну давайте сначала транспонируем вот эту часть. Это называется обратный. Ну это вот то, что мы сделали. Мы выписали матрицу, которая считает multipoint evaluation, транспонировали ее, научились решать эту задачу.
То есть вот эта задача транспонирована multipoint evaluation в том смысле, что ее матрица преобразования, а я транспонировал на матрице преобразования multipoint evaluation. Ну хорошо. Транспонируем алгоритм.
Теперь должен получиться алгоритм, который считает multipoint evaluation. Хорошо. Из выхода нужно записать все в SUM1. Но это означает, что в SUM1 нужно считать вход. Вход я напоминаю, что это P.
То есть здесь просто будет SUM1. Это P. Наш многочлен, который мы считаем. Дальше. SUM1 мы здесь сокращали от длины n плюс m минус 1 до длины n. Вот сейчас у нас SUM1 имеет длину n. То есть нужно его дополнить нулями до n плюс m минус 1.
Дополнить нулями до n плюс m минус 1. Хорошо. Дальше нам уже нужно иметь PROD1, который как бы еще и обратный к чему-то. Поэтому, в общем, здесь напишем такую строчку. Посчитать все PROD1.
Но чтобы посчитать все PROD1, нам нужно просто как бы запустить такую же разделяйку, которая считает только PROD1, не считает SUM1. Ну да, здесь как бы... Ну да, это просто все операции с константами, поэтому неважно.
Можно сделать это также прямо здесь. Хорошо. Хорошо. Вот здесь... Да, в общем, PROD1 нам нужно только вот тут, вот в этой части. В разделяйке PROD1 ни разу не использовалось, поэтому как бы можно...
Здесь все еще поверх PROD1 записать обратный PROD1, и мы ничего не потеряем, никаких констант. Поэтому можно обратить PROD1. Это та же операция с константой. Это та же операция с константой.
И дальше уже можно перейти к следующей зеленой операции. Это, ну, домножить SUM1 на PROD1. Но вот эта операция MUL, она перейдет в операцию MUL транспонированная. Ну и будет выглядеть как SUM1 равно MUL транспонированная с индексом PROD1 от SUM1.
Но дальше нужно... Раньше мы запускали разделяйку. То есть теперь давайте запустим функцию, которую мы еще не написали. Это будет транспонированная разделяйка. dnc транспонированная. Вот 1, m плюс 1, 1.
Но вот эта функция, она будет делать ту же разделяйку, только транспонированную. Ну и в конце мы, получается, из входа считывали c. То есть здесь мы будем из c запишем в выход. Ну, c у нас еще не определено. Но c в разделяйке просто.
Из разделяйки получится. Из c это будет выход. Ну и давайте теперь писать транспонированную разделяйку. Давайте сначала поймем, что значит развернуть порядок операций вот здесь. Вот здесь порядок операций, он какой-то такой.
Там мы делаем операцию в листе. Ну, в самом первом листе. Потом делаем операцию в среднем листе. Потом делаем операцию в их родителе. Потом делаем операцию в следующем листе, в следующем листе, в их родителе, в их родителе.
Получается, операции делаются в порядке времени выхода из вершинки при обходе в глубину дерева отрезков. То есть нам нужно его развернуть, этот порядок. То есть здесь последним элементом в порядке будет корень дерева.
То есть нам нужно сначала сделать операцию в корне дерева. Потом сделать все правое под дерево в обратном порядке. Потом сделать все левое под дерево в обратном порядке. Ну, то есть разделяйка, чтобы получить разделяйку, которая сделает операцию в обратном порядке, нужно сделать операцию в корне, запуститься справа, запуститься слева.
Вот. Давайте это напишем. У нас будет разделяйка транспонированная. от l, r, v. Условие выхода у нас такое же, здесь ничего не поменялось. минус l равно единица. Операции с продами мы уже все сделали, все проды посчитали, поэтому их можно использовать как константы.
А вот здесь операция, на самом деле, ну вот эта операция, это сумм в этой нулевой равно c . Это операция вот такого типа, потому что в сумм в этом нулевом раньше было записано ноль. Но это была часть бесконечного массива нулей, воображаемого.
То есть вот теперь операция будет выглядеть как c равно сумму в это нулевое, ну типа свободный член. Ну и c это изначально массив, заполненный нулями. Ну и return. Дальше нам нужно сделать операцию в этой вершинке.
Но операция в этом нулевом в этой вершинке, это как бы вот эта часть. Нужно ее транспонировать. Но операцию с продами мы уже все сделали, поэтому нужно делать вот эти вот операции. Но идем в обратном порядке.
Здесь было сумм в это плюс равно сумм 2 плюс 1. Ну значит теперь мы транспонировали, получится сумм 2 плюс 1 плюс равно сумм в это. И вот следующая операция, сумм в это плюс равно сумм 2 в это.
Значит получится сумм 2 в это плюс равно сумм в это. Здесь как бы сумм 2 плюс 1 и сумм 2 в это в этот момент они просто заполнены нулями. Поэтому здесь можно считать, что это не плюс равно, а просто равно.
Дальше, сумм 2 плюс 1 это домножение на прод 2 в это от сумм 2 плюс 1. Что заполнить? Проды мы уже все посчитали, вот там была строчка посчитать все проды. Ну это на самом деле еще потому что проды здесь нам будут нужны в обратном порядке, поэтому логично, что мы хотим их сразу все посчитать.
Хорошо, сумм 2 плюс 1 домножается на прод 2 в это. Теперь будет сумм 2 плюс 1 равно мул t от прод 2 в это от сумм 2 плюс 1. Дальше сумм в это домножается на прод 2 плюс 1. Дальше сумм в это домножается на прод 2 плюс 1.
Получится сумма 2 вета равно мул-т от фрод 2 в плюс 1 от суммы 2 вета. Ну и все. Вот эти операции мы транспонировали. Теперь нужно запуститься справа, запуститься слева. Получится разделяйка транспонированная от...
Ну сейчас нужно посчитать еще m, да? m это l плюс r в план. Разделяйка транспонированная от m r 2 в плюс 1. Разделяйка транспонированная от l m 2 в. Вот. Ну все. Ну так понятно, что на самом деле тут какие-то из этих порядков операций на самом деле не важны.
Например, типа... Вот эти две. Но вот мы формально транспонировали, получили алгоритм. Почему этот алгоритм какой-то очень загадочный, если на него смотреть в абстракции. Какой смысл имеют эти суммы, вообще непонятно.
Ну типа мы, получается, ведем что-то сверху. Ну это что-то сверху, оно как-то распространяется вниз, типа, посредством подсчетов middle-products. В общем, что-то странное. Но как бы этот алгоритм получился транспонированием из алгоритма, который решал задачу транспонированную multipoint evaluation'а.
Значит, мы знаем, что этот алгоритм считает multipoint evaluation. Ну все. Мы, короче, получили алгоритм, который считает multipoint evaluation. Ну работает он на практике, я бы сказал, в полтора-два раза быстрее, чем multipoint evaluation с взятием в модуле.
Вот. Ну и здесь как бы... Другими способами получить алгоритм, который так быстро работает, как-то... Ну... Непонятно как. Вопросы? Ну все, это все с принципом телегена, но он к нам вернется в конце лекции, но пока что его блог закончился.
Давайте перерыв на 10 минут. Ну что, давайте. Третий пункт программы — это теорема Лагранжа об обращении рядов. В общем, ее можно встретить как по другими названиями, типа формула обращения Лагранжа в английском, Lagrangian version formula, и в каких-то рядах источников я видел формулу Бюрмана-Лагранжа.
Ну в общем, давайте начнем с определения. Настоящая лекция по математике. Значит, пусть у нас есть... У нас есть f и g — это формальные степенные ряды. Ну здесь я вообще не обсуждал, что такое формальный степенный ряд.
Короче, бесконечный многочлен. То же самое, что и произвольная функция. Ну там, наверное, была и произвольная функция. Ну хорошо, да. Вот они оба делятся на x. Тогда как бы... Они называются композиционно-обратными, если f от g от x равно x.
Ну в общем, утверждается, что это эквивалент тому, что g от f от x равно x. Но это без догадательства. Да. Значит, теорема, собственно, Лагранжа в обращении рядов. Ну вот у нее есть две формы.
На самом деле, не до хрена форм, но как бы основных форм две, про которые имеет смысл думать. Вот сейчас пойдет простая форма. Ну пусть у нас f уже композиционно-обратно. Тогда коэффициент при x в n-той...
После что коэффициент при x в n-той обозначается вот так. Не знаю, как индекс, только с другой стороны. Коэффициент при x в n-той в f... Ну давайте еще. Коэффициент при x в n-той в f равен одной n-той на коэффициент при x в минус первой у 1 делить на g в n-той.
Давайте я тут оговорюсь, что за коэффициент при x в минус первой, это как? На самом деле, как бы, g это не 0, но он делится на x. Поэтому вот если мы представим, как должно работать деление...
Деление формальных степенных рядов, когда то, на что мы делим, делится на x, то как бы мы будем выходить в отрицательной степени x, но не больше, чем на константу. Соответственно, вот эта штука, она...
Ну это типа формальный степенной ряд, который начинается с x в минус n-той. То есть он идет от x в минус n-той и дальше. Но вообще есть как бы название для таких формальных степенных рядов, которые идут не более, чем на константное число коэффициентов в минус.
Называется формальный ряд Лорана. Вот, но это так, вы еще не знаете, что такое ряд Лорана обычный, что это не так важно. В общем, нормально, что x в минус первой, да, типа, не страшно.
Хорошо. Ну вот, значит, замечательная теорема, как ее применить? Давайте сейчас просто разберем пример ее применения. Давайте пример номер один. Ну вот есть такие числа, называются числа Каталана.
Но у них есть какое-то комбинаторное определение, которое вы вероятно знаете. Давайте не буду писать комбинаторное определение. Давайте скажем, что числа Каталана — это последовательность чисел такая, что c0 равно 1, а cn-т — это сумма по k от 0 до минус 1.
ck-т на cn-1 минус k-т. Хорошо. Ну да. Сначала мы напишем уравнение, потом поймем, как из него достать... Ну, вообще, что мы хотим? Мы хотим формулу для cn-того. Хорошо. Допустим, как бы c от x — это сумма по n хотя бы 0 x в n-той на cn-той, ну, как бы произведающая функция чисел Каталана.
Тогда из этих вот уравнений можно записать формулу на c. Ну, вот здесь вот у нас как бы k прибавляется к n-1 минус k. То есть, если мы запишем c в квадрате, то вот эта вот штука будет записана там в n-1 коэффициенте.
То есть, чтобы записать ее теперь в n-той, нужно домножить на x. То есть, c — это x на c в квадрате. Ну, и это как бы дает все коэффициенты, начиная с n равно 1. То есть, нужно прибавить нулевой коэффициент.
А, и плюс 1. Ну, это я хочу из этих формул вывести как бы какое-то уравнение на произведающие функции чисел Каталана. Вот если мы напишем c в квадрат, вот эта вот сумма — это коэффициент при x в n минус 1 у c в квадрат.
Ну, это формула произведения многочленов. Ну, то есть, коэффициент при x в n-той у x в c в квадрат. Ну, и вот эта формула работает для n хотя бы единицы. Для n равно 0 она даст 0. То есть, нужно прибавить вот эту штуку.
Эту единицу. Хорошо. Как бы что мы хотим найти? Это коэффициент при x в n-той c. То есть, нам нужно найти как бы композиционно обратный к c ряд. Но у c как бы нулевой член этой единицы, поэтому у него нет композиционно обратного ряда.
Но это легко исправить. Ладно, пусть c с крышкой — это c минус 1. Тогда c — это c с крышкой плюс 1. Давайте подставим это вот сюда. Получится c с крышкой плюс 1 равно x на c с крышкой плюс 1 в квадрате плюс 1.
Ну, вычитаем единичку. Получается вот такая формула. Отсюда можно выразить x. x через c с крышкой. x — это c с крышкой делить на 1 плюс c с крышкой в квадрате. То есть, мы вот в какой-то ряд подставили c с крышкой и получили x.
Значит, этот ряд композиционно обратен c с крышкой. Ну, этот ряд — это x делить на 1 плюс x в квадрате. С крышкой, а не обратно. Вот. Вот если в этот ряд подставить c с крышкой, получится вот эта штука, она равна x.
Вот, как бы определению подходит. Ну, собственно, все. Давайте теперь применим теорему. Мы знаем, что c с крышкой и вот эта штука — обратно. То есть, коэффициент при x в n-той у c с крышкой, который равен коэффициенту при x в n-той у c, потому что, как бы, из c всего лишь единицы вычли.
Это 1 делить на n на коэффициент при x минус 1 у 1 делить на вот эту штуку в n-той степени x делить на 1 плюс x в квадрате в n-той. Ну, вот здесь получится из x-ов деление на x в n-той.
Мы можем домножить на x в n-той, ну и тогда вот этот коэффициент тоже увеличится на n. Получается коэффициент при x в n минус 1 — это 1 n-той. Коэффициент при x в n минус 1. И вот здесь останется 1 плюс x в квадрате в переделочислитель.
И окажется 1 плюс x в 2 n-той. Ну, вот это 1 n-той. Это 1 на c из 2 n по n минус 1. Ну, и это, как бы, несложно видеть, что это равно 1 n плюс 1 на c из 2 n по n, которая, как бы, всем известная формула для n-того числа Каталана.
Ну, вот, нашли формулу n-того числа Каталана. Вроде сошлось. Ну, давайте продолжим, как бы, получать этим способом вещи, которые у вас уже были, вероятно, в курсе у КТЧ. В общем, были, наверное, коды прюфера.
Нет, не то. А что, типа, сколько считать деревья пронумерованные умеете? А-а-а, прюфер. Ну, короче, считаем количество деревьев, ну, различных деревьев с вершинами пронумерованными от 1 до n.
Мы считали просто... Нет, там просто... это просто в один шаг решается. Перебираем, там, типа, размер дерева... Эту задачу можно решать за o от log n. Все. Давайте... Давайте решим нашим методом.
Ну, во-первых, давайте скажем, что деревья подвешены. То есть, как бы, одна вершинка — это корень. Ну, тогда если мы посчитаем количество подвешенных деревьев, то их будет n раз больше, чем просто деревьев, потому что можно любую вершинку убрать.
Можно убрать корнем. То есть нужно в конце поделить на n. Это мы, как бы, запомним на будущее. Ну, хорошо. Как бы, что такое дерево? Дерево — это, на самом деле, пара из корня и неупорядоченного множества деревьев.
Ну, как бы, ее детей. Ну, хорошо. Как бы, у нас вершины пронумерованы, то есть нужно считать экспоненциальную произведающую функцию. Допустим, тогда t от x — это экспоненциальная произведающая функция деревьев.
Но это пара, то есть нужно перемножить экспоненциальные произведающие функции. Пара из корня. Экспоненциальная произведающая функция для корня — это просто x. И неупорядоченного множества детей.
Экспоненциальная произведающая функция неупорядоченного множества — это экспонента. То есть на f степени... Ну, а здесь просто такие же деревья, тоже корневые. То есть на f степени t от x.
Получается вот такая формула. Вот. Ну, отсюда как бы сразу можно выразить x через t. x равно t, я в степени минус t. Вот. Здесь на самом деле можно увидеть какую-то связь с w функции Ламберта.
Потому что t это практически w функция Ламберта на сочности до каких-то плюс-минус единичек. Но это так, типа, не очень важная вещь. Ну, хорошо. Хорошо. Как бы отсюда мы знаем, что x я в степени минус x и t обратно композиционно.
Ну, потому что мы подставили сюда t, получили x. Ну, все. Мы можем найти из этого коэффициент при x в n-той u t. x в n-той t. Это одна n-тая. На коэффициент при x минус первой u1 делить на вот эту штуку в n-той.
Ну, опять у нас здесь воздействие. Здесь у них нет x в n-той, которая превратит этот коэффициент в коэффициент при x в n-минус первой. Ну, и е в степени минус x выйдет в е в степени x числителя.
Получится е в степени xn. Ну, и этот коэффициент легко посчитать. Да, это... Ну, у нас одна n-тая остается на n в степени n-минус 1. Здесь на n-минус 1 векториал. Вот. Это была экспозиция.
Экспозициональная произведущая функция. То есть настоящее количество корневых деревьев. Это вот эта штука домножить на n-факториал. То есть n в n-минус 1. Ну, и они как бы были корневые, то есть нужно поверить на n.
Значит, просто деревьев n в n-минус 2. Вот это. Ну, дерево — это пара из корня и неупорядоченного множества других деревьев. У нас все вершинки пронумерованы. Поэтому нам нужно... Экспоненциальными произведущими функциями работать.
Ну, тогда пара — это произведение. Экспоненциальные произведущие функции — корня. И неупорядоченное множество деревьев. Неупорядоченное множество деревьев — это экспоненты. Потому что это неупорядоченное множество.
Вот. А для корня это просто x. Окей. Короче, я, видимо, плохо помню, в какой части курса это рассказывают. Видимо, эта формула будет на... Дискране. Да, на дискране, скорее всего, в следующем году.
И там будут рассказывать... Вот, типа, комбинаторное доказательство с кодами прюфера. Оно, на самом деле, тоже довольно классное. И тоже, как бы, обобщается на разные другие вещи. Это код, как ты сказал, люфера?
Прюфера. Прюфера. Да. Но там, типа, на самом деле можно просто построить явную объекцию между деревьями и последовательностями длины n-2 из чисел от 1 до n. Вот. Но это... К этой лекции не имеет отношения.
В общем, как бы... Очень часто теорема Лагранжа в обращении рядов нужна для подсчета каких-то деревьев с какими-то, типа, особенными свойствами. Вот, например, на Эд Кодиле, кажется, была задача посчитать количество деревьев, где у каждой вершины либо 0 детей, либо просто число детей.
Вот. Ну, она тоже через это делалась. Ну да, у вас тоже есть задача на посчитать количество деревьев. Это довольно базовая задача на теореме Лагранжа в обращении рядов. Творка за черное деревья...
Да. Я уже... Я уже не помню, что там за деревья были. Но они очень похожи на... А, нет, никак. Так, ладно, давайте следующий пример. Следующий пример будет, на самом деле, очень похож на числа Каталана, потому что это какое-то обобщение чисел Каталана.
В общем, вот здесь мы работали с формально-системными рядами от одной переменной. На самом деле, если переменных несколько, то мы можем просто считать все переменные, кроме одной, константами.
А вот по этой одной делать, кстати, приколы. И вот про это третий пример. Вот есть такие числа, называются числа Нараяна. Ну, они как бы... Не помню, как они обозначаются, пусть будет N от NK.
Это количество правильных скобочных последовательностей с N парами скобок и K под строк... Вот таких вот. Ну, как бы, поскольку PSP-шки, они объективны кучей других объектов, у этой штуки тоже дохрена смыслов всяких разных.
Вот, и иногда они реально возникают в задачах. Вот. Давайте напишем формулу для N от NK. Ну, у нас как бы, как для числа Каталана, мы берем на первую скобку, смотрим, где находится ее пара.
Здесь есть как бы два случая. Если ее пара — это следующая скобка, то они сгенерировали вместе вот эту подстроку, которую мы считаем. То есть N от NK... Ну, еще давайте... Давайте введем функцию N с индексом N от Y.
Ну, это просто сумма по K... Не знаю, от 1 до N. То есть N от NK на Y в хатой. Ну, типа, произведающая функция пока что по одной координате. Ну, вот из этого варианта у нас... Мы хотим посчитать NNT, да, для N хотя бы 1.
Из этого варианта вот здесь добавляется одна пара скобок и одна такая подстрока. Ну, то есть как бы и N, и K увеличиваются на 1. То есть это Y на... N, N минус первая. И дальше есть всевозможные варианты, что у нас вот здесь вот есть какие-то K пар скобок, где K хотя бы 1.
Ну, и вот здесь есть, соответственно, N минус K минус 1 пара скобок. Ну, вот тогда у нас такие подстроки могут быть либо целиком внутри вот этих штук, либо целиком внутри вот этих штук.
Ну, и тогда, типа, количество общих таких подстрок — это сумма количества вот здесь и здесь. То есть, чтобы посчитать... чтобы получить произведающую функцию, нужно перемножить многочлены.
Плюс сумма по K от 1 до N минус 1 NKT на NN минус 1 минус KT. Вот. Случилась вот такая формула. Давайте теперь введем функцию N от XY. Ну, это будет уже сумма по X. Сумма по N от 0 до бесконечности и X в NT на NNT от Y.
Вот. И вот это равенство можно переписать в терминах N от XY. Да. Ну, вот это будет Y на NN минус 1. То есть нужно домножить еще на X, чтобы как бы N минус 1 перешло в N. Будет XYN. Вот эта штука — это почти N квадрат.
Ну, почти коэффициент при X в N минус 1 у N квадрат. Единственное, чего тут не хватает, это не хватает слагаемого с K равно 0. Но для K равно 0 это будет N нулевое на N N минус 1. N нулевое равно единице.
Это несложно видеть. То есть здесь не хватает NN минус 1. То есть, чтобы получить прям совсем это, нужно из N квадрата вычесть M. Вот. Ну, то есть, вот вся эта штука — это коэффициент при X в N минус 1 у N квадрат минус N.
То есть, чтобы ее записать в N-тый коэффициент, нужно прибавить X домноженный на N квадрат минус N. Вот. Ну, и это как бы работает для N хотя бы 1. То есть нужно прибавить еще для N хотя бы для N равно 0 прибавить единицу.
Вот. Ну, получилась вот такая вот формула на N. Здесь опять нужно рассмотреть... Да, здесь как бы... Н не делится на X. Да, то есть, чтобы оно было обратимым относительно переменной X, нужно рассмотреть N с крышкой равно N минус 1.
Как мы называем N? N — это вот эта сумма. А, NN-то — это вот эта сумма. Хорошо. Ну, подставляем, переносим в другую сторону. Получается N с крышкой равно XY на N с крышкой плюс 1 плюс X на N с крышкой плюс 1 на N с крышкой.
Там получается какая-то красиво это свернуть. Ну да, собственно, давайте вынесем X за скобку. Это X на... Можно и N плюс 1. Да, можно вынести N с крышкой плюс 1. И останется вот отсюда...
Останется Y и останется N с крышкой. Ну все. Тут X встречается только в одном месте, и его можно выразить. То есть, X равно N с крышкой делить на 1 плюс N с крышкой на Y плюс N с крышкой. Ну, значит, композиционно обратно к N с крышкой это X делить на 1 плюс X на Y плюс X.
Но здесь мы вообще как бы не обращаем внимание на то, что Y — это формальный непременный, а относимся к нему как к константе. Просто. Ну все, отсюда можно посчитать то, что мы хотим посчитать.
Мы хотим посчитать вообще формулу для числа Нараяна N пока. То есть коэффициент при X в N-той, Y в х-той у N. Ну, коэффициент при X в N-той можно раскрыть через теорему Лагранжа обручения рядов.
Сказать, что это 1 N-тая на коэффициент при X минус 1-й. Y в х-той. У 1 делить на X делить на 1 плюс X на Y плюс X в N-той. Хорошо, это 1 N-тая на коэффициент при X в N-минус 1-й. Y в х-той. У 1 плюс X в N-той Y плюс X в N-той.
Мы знаем коэффициент при... В какой степени должен возведиться Y. То есть мы знаем, какой слагаемый нужно взять из возведения. Из этой скобки. Из этой скобки мы должны взять Y в х-той на X в N-минус х-той на C из N-пк.
Получится 1 N-тая на C из N-пк. Ну и от коэффициента X останется X в х-минус 1-й добрать. На коэффициент при X в х-минус 1-й у 1 плюс X в N-той. Ну, вот это тоже элементарная вещь. Это просто C из N-по х-минус 1.
Получилось на C из N-по х-минус 1-й. Ну, все. Победа. Посчитали число НРМ. Есть, но мы ее не будем разбирать сейчас. А? У нас там еще статус есть, но мы ее не будем разбирать. Ну, естественно.
Надо самим ее сделать. Да. Так, вопросы тут? Да, честное слово. Может, загуглите, там тоже самое написано. В общем, в логах для обобщения не можно вообще все делать. Что? В логах для обобщения вообще не все может сделать.
Ну, ничего не может все сделать. Типа, оно не может находить какой-нибудь какой-нибудь коэффициент обратного что-то, типа, обратного кубического, обратного кодина, кубического, вообще. Выходит, это не универсальная вычисленная функция.
Она еще может делать. Тебе пока, поэтому не уничтожай. Вон, давайте дальше. Была простая форма теоремы. Есть еще сложная форма теоремы. Ну, у нас все еще есть f и g. Они обратны композиционно.
Ну, теперь есть еще один формальностепенной ряд h. Ну, это просто какой-то ряд. Тогда утверждается, что коэффициент при x в n-той у h от f от x это одна n-тая на коэффициент при x минус 1, а штрих от x делить на g в n-той от x.
Вот. Ну, собственно, теорема Лагранжа обращения рядов в простой форме, это вот это, в частном случае, для h от x равно x. Ну, окей. Давайте тогда вот эту штуку вот эту штуку поприменяем. Нет.
К сожалению. Это будет нужно для вычисления композиционного обратного. Но это потом. В общем, давайте сделаем какую-нибудь, посчитаем какую-нибудь искусственную вещь. Например, корневые пронумерованные леса.
Что такое корневой пронумерованный лес? Это типа из вершинок от одного до n нужно собрать... Что? Да. Ну, мы сможем его считать методом Ньютона, если мы будем уметь делать композицию. Но это не очень полезно.
Пронумерованный корневой лес, это как бы разбить вершинки на множество, и по каждому множеству собрать корневое дерево, ну и получить вот множество этих корневых деревьев. Ну, сколько их?
Ну, у нас есть t. Это как бы экспоненциальная произведущая функция для деревьев. Ну, здесь мы как бы из деревьев собираем неупорядоченное множество. Ну, то есть, произведущая функция вот этой штуки это е в степени t.
Ну, для t мы знаем, что обратно к к ней это x е в степени минус x. А теперь нам нужно найти коэффициент при x в n-той у е в степени t. Ну, давайте это сделаем. Ну, это одна n-тая на коэффициент при x минус первой.
Ну, здесь h от x это е в степени x, да, то есть h3 от x это е в степени x. И делить на x е в степени минус x в n-той. Ну, это одна n-тая на коэффициент при x в n-минус первой. Ну, е в степени минус x из номинации и при этом числитель.
Ну, и получится е в степени x на n плюс 1. Ну, и это получится одна n-тая на n плюс 1 в n-минус первой делить на n минус 1 векториал. Ну, это экспоненциальная произведущая функция, то есть просто количество корневых лесов это n плюс 1 в n-минус первой.
Ну, это можно было получить как-нибудь элементарно через биексы просто с деревьями на n-минус одной вершине, но вот мы как бы поупражнялись в теореме. Окей? Хорошо. Дальше, значит, есть такое очень классное применение этой теоремы, которая позволяет по сути делать замену переменной.
Я, кажется, уже спрашивал. Да, вообще не нужна. Но нужна для композиционного обратного. Ну, пусть мы хотим найти коэффициент при x в n-той у h от x. Вот. А еще у нас есть какая-то функция phi от x, у которой существует композиционный обратный.
На самом деле существование композиционного обратного эквивалентно того, что типа phi от x делится на x, но не делится на x квадрат. Но это типа относительно очевидно, можно там посмотреть, понять.
Не буду, в общем, это доказывать. В общем, есть вот такая функция phi от x. Тогда можно написать, что вот эта вещь это коэффициент при x в n-той у h от phi, ну пусть композиционный обратный это phi в минус первой от x.
Обычно вот так вот обозначается в скобочках в минус первой степени. Вот это это коэффициент при x в n-той у h от phi от phi в минус первой от x. Хорошо. Ну вот это это как бы h от phi штрих, в смысле это h от phi от phi в минус первой.
Вот. У phi в минус первой обратный это phi. Можно применить теорему ограничения обращения рядов. Коэффициент при x в минус первой у h от phi от x у этой штуки взять производную по x и поделить на к phi в минус первой обратный это phi.
Тут получится phi в n-той от x. Ну вот. Пока кажется немножко, что сделали какой-то бред, но тут суть в том, что мы сделали замену переменной. А вот раньше было h от x, стало h от phi от x.
Ну и вылезла еще, к сожалению, производная и phi в n-той от x, но как бы не без потерь. В интегралах тоже переменные нельзя просто так заменять, там что-то вылезет. Вот. Ну вот как бы это про то, что теорема на самом деле позволяет делать замену переменных вот в таких выражениях.
Сейчас мы это как раз применим. Ну, в смысле, она, конечно, формулируется так, что кажется, что ее должно быть просто-просто взять и доказать, но я не знаю, я не сильно пробовал. Но я догадываюсь, что да, скорее всего, нужен.
Я не могу сказать, типа, какая точная теорема из TFKP соответствует этой теореме, потому что они там довольно сильно по-другому формулируются, но я думаю, что какая-то соответствует. Вообще, как бы формальный степенной ряд это как бы довольно TFKP-шная структура, потому что в TFKP любая дифференцируемая функция она равна какому-то степенному ряду.
Такой великий факт. Ну, в общем, это неважно, это все в топ. В общем, давайте сейчас важный пример, который будет выглядеть довольно искусственно, но он нам пригодится. Это будет очень круто.
Будет здесь функция f. Ну, и мы откуда-то f саму, может, и не знаем, зато f минус 1 мы знаем. И задача посчитать, ну, заодно какое-то число n, задача посчитать какое-то число k. Задача посчитать коэффициент при x в n у f в i для всех i от 1 до k минус 1.
Вот. Нет. У нас внешняя функция это h от φ от x, в нее подставляется f минус 1 от x. Здесь берется производная внешней функции, делится она обратно к тому, что к ней подставляем. Подставляем фи в минус 1, и к фи в минус 1 обратно это фи.
Ну, давайте запишем произведающую функцию в этой фигне. Ну, введем вторую формальную переменную, пусть будет t. Тогда мы хотим посчитать сумму по i от 1 до k минус 1 t в степени i на коэффициент при x в n у f в i.
Давайте, как бы, эту сумму продлим от 0 до бесконечности. Ну, и потом возьмем по модулю t в k. Ну, теперь коэффициент здесь берется при одной и той же степени x, то есть его можно вынести за сумму.
Ну, и теперь это просто сумма геометрической прогрессии. Все можно записать, как 1 делить на 1 минус t f. Хорошо. Да, и нужно, получается, для всех i от 1 до k минус 1 найти коэффициент при x в n, t в i у 1 делить на 1 минус t f.
Но если бы здесь было 1 делить на 1 минус t x, то мы бы просто поняли, ну, какой из этого ряда нужно взять... Ну, мы бы вообще все поняли, как бы. Нам было бы очень удобно взять коэффициент при t в i той, и мы бы поняли, в какой степени x идет вместе с ним.
Вот. Но здесь, как бы, t домножается на f. Вот поэтому нам удобно сделать замену переменной. Если мы x хотим заменить на f минус 1 от x, чтобы вот этот f умер и превратился в x. Ну, давайте сделаем замену, как там написано.
Ну, в данном случае фи это f минус 1 для того, что там написано. Получится 1 n, t на коэффициент при x минус 1 t в i той у Окей, вот эта функция от f минус 1 это 1 делить на 1 минус tx и у нее нужно взять производную по x.
Ну, и поделить на фи в n той. То есть поделить на f минус 1 от x в n той. Хорошо. Ну, вот эта вот функция, она... Если мы возьмем производную, то получится... Что получится? Ну, от самой функции производной это минус 1 делить на 1 минус tx в квадрате и производная внутренней функции это минус t.
Почему минус 1, а не минус t? Ну, производная функции это минус t, то есть получится вот такая штука. Хорошо. То есть эта вещь... Давайте f минус 1, оно вообще-то делится на x, потому что это, типа, композиционно обратимая штука.
Но давайте для удобства запишем вот эту штуку как 1 nt на коэффициент при x в n минус 1 t в i минус 1. Ну, t в i минус 1, потому что мы убираем вот это t. А x в i минус 1, потому что мы сейчас напишем x делить на f в минус 1 в n той.
Ну, вот это, типа, честный формальный степенной ряд без отрицательных коэффициентов. Ну, и на 1 делить на 1 минус tx. в квадрате. Здесь t есть только в одном месте, только здесь. То есть то, что мы берем коэффициент при t в степени i минус 1, нам фиксирует, что мы берем отсюда.
Ну, и вот здесь коэффициент при t в степени i минус 1 это что? Это i на x в степени i минус 1. Потому что 1 делить на 1 минус x в квадрате это 1 плюс 2x плюс 3x в квадрате плюс 4x в кубе, плюс и так далее.
Ну, это, типа, посчитали префиксную сумму, мы последовательности единичек. Окей. Ну, можно написать еще на t в минус 1. Ну, вот из этих x в n минус 1 мы уже взяли x в i минус 1, то есть остался x в n минус 1.
Ну, и вылезло вот это i еще в наружу. То есть i делить на n на коэффициент при x в n минус i у x делить на f минус 1 в n. Ну, в общем, все. f минус 1 мы предполагаем, что у нас есть. Вот это частное можно посчитать.
Возвести в n ту степень тоже можно. Ну, за n log n, собственно. Ну, и тогда мы, как бы, возьмем, чтобы посчитать и t, и t число в ответе, мы возьмем этот коэффициент, который мы знаем, и домножим его на i делить на m.
Вот. Решили этот вопрос. Вот этот пример к нам потом еще вернется. Вот. Потому что он связывает f минус 1 с вот такой штукой, что бы это ни значило. В общем, есть такое применение для этого примера простое.
Это ну, решить задачу. Вообще не помню задачу. Задача... Значит, есть такая конструкция, называется функциональный граф. Ну, это, по сути, типа, есть n вершин. Из каждой вершины есть ориентированный ребро в какую-то другую вершину, возможно, в нее саму.
Давайте вот так. И задача... Да. Дано n. Требуется для каждого k от 1 до n посчитать количество функциональных графов на n вершинах, в которых ровно k циклов. Ну, как бы, функциональный граф выглядит как сколько-то компонент, где компонент это цикл, в который вот так вот подвешены деревья.
В него входят. Вот. Ну, как бы, давайте почитаем экспоненциально-производящую функцию компонента. Что такое компонента вообще? Компонента это как бы разбить все на какие-то корневые деревья, и потом собрать из них упорядоченный цикл.
Нам, наконец-то, пригодилось собирать упорядоченный цикл по логарифмам. Для корневых деревьев мы тоже знаем произведущую функцию, это t от x. Ну, t от x, которую мы знаем композиционно обратно.
Значит, для одной компоненты, пусть это будет c от x, ее экспоненциальная произведущая функция это минус логарифм от 1 минус t. Вот. А что нам нужно сделать, это нам нужно посчитать коэффициент при x вентой у c в степени k делить на k факториал.
Для всех k. Ну, c в степени k это количество способов разбить все на k множество, в каждом множестве собрать компонента. Ну, на k факториал можно поделить потом, поэтому будем считать, что просто при x вентой у c в степени k.
Но это ровно то, что было раньше. Осталось найти композиционный обратный к c. Ну, композиционный обратный к c. Что такое c? c можно представить в виде композиции двух функций. Минус логарифм от 1 минус x композиция с t.
Значит, c в минус первой это t в минус первой композиция с минус логарифм от 1 минус x композиция с в минус первой. Ну, это тоже как бы понятно. При обращении нужно все развернуть и каждый член обратить.
Ну, t в минус первой это x е в степени минус x. Осталось обратить вот эту штуку. Ну, в общем, чтобы ее обратить нужно либо угадать, либо разбить еще на дохрена на композицию кучу других функций.
Ну, нет, давай разбьем. В общем, сначала в конце будет минус x, это умножение на минус 1. А потом композиция с логарифмом x, которая берется композиция с 1 минус x. Вот здесь я немножко нарушаю свои правила, что композиционный обратный существует только для нормального степенного ряда.
Ну, как бы понятно, что у 1 минус x есть композиционный обратный. Это что? В общем, мы хотим, чтобы 1 минус f было равно x. Значит, f равно 1 минус x. Да, шок. Для 1 минус x композиционный обратный это 1 минус x.
Значит, здесь получится 1 минус x. Композиция для логарифма это экспонента. И для минус x композиционный обратный тоже минус x. Вот. Ну, получается, вот эта штука это f в степени минус x. А вот это это 1 минус f в степени минус x.
Давайте проверим, что все сошлось. 1 минус 1 в степени минус x. Это f в степени минус x. Потом берем логарифм остается минус x. Берем минус, остается x. Все. Победа. То есть, ц в минус первой это 1 минус e в степени минус x на e в степени 1 минус e в степени минус x.
Ну, не знаю, что это за функция, но ее можно почитать. Ну, все как бы раз ее можно почитать, значит, можно и вот эту штуку посчитать. И мы за n log n решили вот эту задачу На этом все С теоремой гранжа обращения рядов Давайте перерыв 5 минут В уголочке напишу Первое и последнее, что здесь было Коэффициент при x в n-той t в i-той 1 делить на 1 минус t f Равно i делить на n На коэффициент при x в n минус i-той x делить на f минус 1 в n-той Вот Теперь можно стараться В общем, сейчас у нас будет Две ключевые вещи, которые мы сейчас хотим получить Это как считать композиционно-обратный t4 Композиционно-обратный И композицию формальных семенных рядов Хотим научиться считать Значит, это стратегия State-of-the-art вещи Придуманные Кажется, в марте 2024 года Спортивными программистами Един из которых в тот год поехал на CPC Из Японии Но один из Японии, второй из Китая Но, типа, главный человек, который придумал этот алгоритм из Японии Если что, как бы я принцип телегена узнал от японцев Теорема гранжа обращения рядов от китайцев Тут Тут Тут Тут Тут Тут Тут Тут Тут Тут Тут Тут Тут это m, а n это какое-то большое число.
Ну, типа, может, 10 в 18. Вот. На самом деле, как бы, есть какой-то стандартный алгоритм, который делает примерно то же самое. Ну, потому что это... Вам, на самом деле, даже Филипп рассказывал какой-то очень похожий алгоритм, который делает очень похожую вещь.
Это очень тесно связано с поиском этого численного рекуррента. Но, как бы, про это не будем. Причем, что этот алгоритм лучше, чем то, что Филипп рассказывал для поиска этого численного рекуррента, его просто почти никто не знает.
Ну, мы, как бы, будем его использовать только в эзотерической форме, только вот искать вот такие штуки. В общем, его замечательная идея такая. Как бы, давайте домножим числитель-заниматель на код минус x.
Ну, код минус x, его, как бы, легко посчитать. Просто каждый второй элемент нужно... Каждый второй коэффициент на минус 1. Нужно домножить. А теперь есть замечательный факт, что знаменатель — это четная функция.
То есть, если знаменатель подставить минус x, получится он же. Но есть такой факт, довольно простой, что если многочлен является четной функцией, тогда только тогда, когда у него ненулевые коэффициенты только при четных степенях x.
То есть, на самом деле, вот эта штука код x на код минус x равно v от x квадрат. Для кода v. Ну, в смысле, понятно, для кода v. Можно просто посчитать код x на код минус x и как бы сжать. Так вот там все нули при нечетных коэффициентах выкинуть.
Ну, а p от x на p от минус x... На код минус x, извините. Можно представить в виде кода у0 от x квадрат плюс x на у1 от x квадрат. Ну, это мы просто разделили. Четные коэффициенты записали в у0.
Коэффициенты при четных степенях в у0. Коэффициенты при нечетных в у1. Ну, и получается, что вот эта штука это коэффициент при x в степени n у0 от x квадрат делить на v от x квадрат плюс x на у1 от x квадрат делить на v от x квадрат.
У первого слагаемого есть только x в четных степенях, у второго только в нечетных. Нас интересует коэффициент при x в степени n большое, как бы только один коэффициент. То есть в зависимости от четности n большое мы идем либо сюда, либо сюда.
Если это равно коэффициенту при x в степени n у... Давайте запишем сразу. При x в степени целой части n пополам у... у с индексом n по модулю 2 от x делить на v от x. Вот. Давайте разберемся со степенями.
Степени по ику были равны, но можно считать, что они были не больше, чем m. Тогда степени вот этих штук, они не больше, чем 2m. Вот этих штук. Тогда степени v и степень ушек, они снова не больше, чем m, потому что это v от x квадрат.
То есть вот здесь снова у этих многочленов степени не больше, чем m. Мы сверили задачу, где степени многочленов не больше, чем m. Ну а вот этот коэффициент, который мы хотим найти, в 2 раза меньше.
Соответственно, если мы так будем вести, пока степень не станет равна, ну пока вот здесь не станет, нужно найти коэффициент 3х нулевой. Мы за логарифм от n большой шагов. Ну и на каждом шаге нужно делать 2.
Это умножение, то есть это каждый шаг работает за m лог m. Найдем то, что нам нужно. Ну, стандартный алгоритм работает за такую же асимптотику, просто чуть подольше. Ну, на самом деле, довольно заметно подольше.
Окей. Дальше. На самом деле, так получается, что этот алгоритм, он шикарно работает для уже более похожих на наши задачи. Пусть теперь p и q, они не от одной переменной, а от двух. То есть от x и y.
Нам нужно найти, у нас задача теперь найти коэффициент 3х в n-той у p от xy делить на q от xy. Ну, теперь у нас уже n, давайте, не будет больше большим числом, просто будет маленьким числом.
Вот, ну и тогда... В общем, нам будет нужен случай, когда степень p по x, ну, степень p по x и степень q по x, она не просто не больше, чем n. Ну, это естественное ограничение, потому что все коэффициенты, которые больше, чем n, можно выкинуть.
Хорошо. А степень p по y и степень q по y не больше, чем n. Ну, давайте, пусть будет m. Ну, вот эта штука, это, типа, какой-то степенной ряд от двух переменных. Вот, и там есть всевозможные x, y, n, y в какой-то степени.
Вот, и вот эта вещь, это, как бы, многочлен от y. Ну, степенной ряд от y. Мы хотим его найти. Вот. Причем, как бы, нам будет нужна... Ну, ладно. Короче, вот такая задача. Вот. Вот. Ну, как бы, у p и q коэффициентов, суммарно, там, порядка n, m.
Вот. Поэтому нормально, что у нас что-то будет зависеть от n, m. Ну, делаем то же самое. Домножаем на q от минус x и y. Коэффициент при x степени небольшое. p от x, y на q от минус x, y.
Делить на q от x, y на q от минус x, y. У нас опять знаменатель. Это четная по x функция. Всегда можно представить в виде коэффициент при x в n-той. Ну, числитель тоже можно так же, как раньше, разбить на u0 и u1.
Это будет u0 от x квадрат y плюс x на u1 от x квадрат y. И мы это делим на v от x квадрат y. Ну, и опять, так же, как и раньше, мы можем это представить как коэффициент при x степени n пополам у u от x, y делить на v от x, y.
В общем, тут доваление у вообще ни на что не повлияло нигде. Ну, типа, нажать на качалку. Ну, и, конечно, двухпеременных нужно, считая, что они сначала только от одной переменной, потом только от другой.
Ну, как домножать многочлены? Короче, вот есть два многочлена. Давай будем считать, что вот здесь будет записана степень x, а здесь степень y. Как домножать многочлены от x? Нужно дополнить до степени двойки, которая достаточно большая, и подставить в качестве x всевозможные корни из единицы.
Ну, здесь, как бы, значением будет многочлен от y. Ну, причем в процессе, как бы, разные степени y друг на друга не влияют. Тому нужно просто вызвать f от каждой строчки, по сути. Потом нужно поточно перемножить.
Как поточно перемножить? Поточно перемножить — это, вообще-то, многочлены от y нужно перемножать. Тому нужно их дополнить вот так вот. Вызвать f от каждого столбца. Ну, а потом перемножить поточно и сделать то же самое в обратном порядке.
Ну, обратная операция. Ну, вот, типа, обратная f по столбцам, потом обратная f по строкам. Вот. Хорошо, теперь давайте посмотрим на степени. Ну, вот здесь у нас, как бы, были перемножения многочленов, у которых, ну, произведение степеней — это nm.
Да, то есть вот эти произведения будут работать за nm на log от nm. Хорошо. Посмотрим, что стало со степенями после этих преобразований. Ну, по y степени могли увеличиться не более чем в 2 раза, потому что у нас, как бы, происходит произведение многочленов.
То есть степени по y теперь не больше, чем 2m. А по x мы теперь ищем коэффициент при x в степени n пополам, то есть можно обрезать степень до n пополам. То есть степени по x не больше, чем n пополам.
Ну, отлично, произведение степени не поменялось. То есть вот мы, то есть каждый шаг у нас будет занимать вот столько времени. Всего шагов будет log от n, пока у нас не станет здесь коэффициент при x нулевой.
Ну да, сейчас научимся искать обратный. Ну, хорошо, коэффициент при x нулевой вот здесь, ну, это просто частная коэффициент при x нулевой вот этих штук, то есть типа частная рациональная функция от y, вот.
Ну и ее можно найти, там, первые сколько-то ее коэффициентов за столько коэффициентов на логарифм. Хорошо, то есть вот за такое время мы можем найти вот такую вещь. Ну, по модулю y в какой-то степени.
Вот. Теперь, значит, смотрим сюда. Ну, у нас, вообще-то, есть связь между какой-то вот такой рациональной функцией от двух переменных и f-1. Да, поэтому сейчас научимся искать f-1. Вот эта штука — это рациональная функция.
Ну, честно, если у нее это вообще константа, у знаменателя степень по x, ну, можем считать, что не больше, чем n, потому что ищем коэффициент при x в m-той, а степень по y — 1. Да, то есть, ну, степень по t.
Ну, то есть m равно 1 в данной ситуации. Значит, мы можем найти коэффициент при x в m-той у 1 делить на 1 минус tx, 1 минус tf. Ну, по модулю t в степени... В какой степени? В степени...
Давайте в степени n плюс 1. Вот это можно найти за n log квадрат m. Но это вот та штука, просто m равно 1, а n большой равно n малому. Хорошо. Дальше из этого коэффициента вот этой штуки мы можем получить n минус этот коэффициент вот этой штуки.
То есть теперь как бы... Мы можем теперь получить x делить на f минус 1 в степени n. Какие у нас будут коэффициенты? Здесь были коэффициенты от 0 до n. Значит, здесь будут коэффициенты тоже от 0 до n.
Значит, эта штука по модулю x в n плюс 1. Можем просто получить, преобразовав вот эти коэффициенты. Ну и хорошо. Осталось взять корень n-той степени. Это можно сделать через logexp. Типа подлографмировать, поделить на n, взять экспоненты.
Ну и потом обратить и домножить на x. Да. И мы узнаем f минус 1. То есть еще за n log n узнаем f минус 1. Ну, по модулю x в n-той точно хватит. За n log квадрат научились композиционно обращать многочлены.
Окей. В общем, это на самом деле уже иногда бывает полезно. Не знаю, я видел одну задачу на ucap, в котором... Ну, там нужно было либо написать композицию, либо написать обращение. Но я композицию никогда в жизни не писал, а вот обращение я писал.
Поэтому я написал обращение. Ну ладно, давайте к самому главному перейдем, к композиции. Значит, задача у нас такая. У нас есть многочлен p от x. Есть q от x. Ну, q от x делится на n. q от x делится на x.
Тогда, ну, степени p и q, они не больше, чем n. Но эти меньше, чем n. Тогда мы хотим найти p от q от x по модулю x в степени n. Вот. Окей. Как решать? Ну, несложно видеть, что p от q от x — это, на самом деле, линейное преобразование коэффициентов p.
Давайте запишем, что это за преобразование. Как бы p от q от x — это сумма... Ну, по i от 0 до n минус 1. По it — это it и коэффициент p. На q от x в этой. Вот. То есть p от q от x, оно берет...
p 0, p 1 и так далее. p n минус 1. В плохом месте нарисовал. П 0, p 1 и так далее. p n минус 1. И на что оно домножается? В первой строке написано что-то, из чего получится потом коэффициент при x нулевой.
Все это просто коэффициент при x нулевой. q в нулевой. Коэффициент при x нулевой. q в первой. И так далее. Коэффициент при x нулевой. q в n минус 1. Дальше у нас будет коэффициент при x в первой.
q в нулевой. Коэффициент при x в первой. q в первой. И так далее. Коэффициент при x в первой. q в n минус 1. Ну, это что нужно сюда поставить, чтобы получить в итоге коэффициент при x в первой в ответе.
Ну, и так далее. В конце будет коэффициент при x в n-1, q в нулевой и так далее. Коэффициент при x в n-1, q в n-1. Вот. Вот эта задача — это вот такое линейное преобразование. Да. Давайте ее транспонируем, посмотрим, что получится.
Ну, тогда у нас теперь наоборот. По строкам будет в фиксированной степени q. Коэффициент при x в нулевой, q в нулевой. Далее коэффициент при x в n-1, q в нулевой. В конце будет коэффициент при x в нулевой, q в n-1.
Далее коэффициент при x в n-1, q в n-1. Ну, и давайте домножим эту матрицу на какой-то произвольный вектор. c0 и так далее, cn-1. И посмотрим, что получится. Хорошо. Ну, в первой строчке...
Ну, давайте сразу посчитаем, чему равно it-значение того, что получится. it-значение — это сумма по g от 0 до n-1. И это сумма по c в gt на коэффициент при x в gt. И у q в степени i. А, мы зафиксировали строчку, то есть зафиксируем степень q.
Это получается какой-то коэффициент сверки в виде произведения. Ну да, у нас здесь cg-то на x в степени g. Давайте домножим на x в степени n-g. Ну, тогда вот этот коэффициент превратится в коэффициент при x в n-t.
И теперь коэффициент у нас константный, его можно просто вынести за сумму. Коэффициент при x в n-t. Подожди, подожди. Все по порядку. Ну, обычно c от x — это сумма по g от 0 до n-1. cg-то на x в n-g-той.
Тогда it-элемент вот этого произведения — это коэффициент при x в n-t. У c умножить на q и t, на q в степени i. Ну, мы уже решали практически такую задачу. Да. Но теперь просто появился новый c.
Вот это нужно найти для i равно от 0 до n-1. Давайте опять домножим это на... Посчитаем предыдущие функции этой штуки. Это будет коэффициент при x в n-t. Это будет коэффициент при x в n-t.
У суммы по i от 0 до n-1. 1, c на q в степени i на t в степени i. Где-то это новая формальная переменная. Ну, хорошо. Сумму можно продлить до бесконечности. И взять потом по модулю t в степени n.
Ну, это получается коэффициент при x в n-той. c выносится за скобку, за сумму. Сумма c делить на 1 минус tq. Ну, все. Победа. Вот эта штука, она имеет такой же вид. Да, степень числителей и знаменателей по x не больше n, по t не больше 1.
Значит, эту штуку мы можем посчитать за n-лок квадрат. Ну, отсюда по принципу телегена, значит, можно и композицию формальных степенных рядов посчитать за n-лок квадрат. Все, конец. Вопросы?
Да, именно так. Композиционный обратный уже получили. Да, это все. Спасибо.
